Mein willig dienst sey E.G. altzeit zuvor, gnediger Herr. E.G. schreiben haben mein Bruder G. Ludwig und ich den 18n hujus im feld, als s.L. uf der raise nach [Tosin] gewest, empfangen und anhfenglichs E.G. gesundheit mit sondern freuden darausz vernomen; volgents auch dem verlauff E.G. sachen und was derselben rathsam erachten und begeren sey, ettlicher massen, aber doch nit allerdings, dweil D.  schreiben etwaz obscur und dunckel gewesen, verstanden, wollen aber demselben nach müglichkeit ferner nach zu dencken und zu geleben unsz gefleissen.
 
Der beckantten persohn unglücklichen zustand ist unsz von hertzen treulich leid, müssen aber mit Gottes willen und zuschickung zu frieden sein, desselben almacht und gnad und versehung unsz trösten und ahn Seiner vetterlichen hülff nit zweiffeln.
 
Die verendertte Instruction oder Ciffer haben wir entpfangen und wollen unsz derselben nuhn fürthers gebrau-

	

	
 [pagina 141*]  
[p. 141*]

	

	
 chen, wie ich dan auch diesen brieff derhalben damit auch schreiben will. 

 ist noch auf dem wege und nunmehr 

 bitt E.G. wollen vermöge meins vorigen schreiben unsz verstendigen 

 man so 

 en. Es ist gleichwol albereit viel daran 

 Sie haben 

 und andere ahn 

 desgleichen auch 

 für dasz  zu 


Wir haben für 

 tagen zeittung beckomen, dasz 

 sey und 

 auch bisz ahn 

 So habe, derhalben 

 alszbalt 

 der zuversicht ahn dem ortt etwaz nütz und fruchtbarlichs auszzurichten.
 
Bisz nechstkünfftigen montag werden hierzu 

 en und umb 

 und derselben gegent 

 zu thun understehen. Man sagt 

 schon 

 ettlichen tagen 


Es ist noch 

 und in andern 

 [pagina 142*]  
[p. 142*]

	

	

  

 hoff es solle mit diesem gleich dem andern zugehen und gleicheit gehalten werden; wiewol nuhn nit geringe unkosten darauf lauffen, so denckt mich doch dasz es der mühe wol wert sey.
 
Ich hoff E.G. werden nuhmehr ausz meins Bruders schreiben verstanden haben das die handlung mit 

 Gott lob, gahr wohl und besser dan wir vermutten können, abgelauffen, stehen gar uff guten wegen. Der Almechtige wolle ferner gnad verleihen.
 
Die 

 dieser ortt davon D. ist auch in gutten terminis. Es mangelt menschlich darvon zu reden, nuhr ahn leutten welche diese sachen treiben helffen. Wir sind je so blosz und übel versehen mit gutten leutten, als auch anders, und ist fürwahr der last nit gering 

 lest sich je lenger, je besser ahn, begind [gnedig] zu werden ist noch bey 

 hoffe es solle ohne grossen frucht nit abgehen. Es gehen, Gott lob, den leutten nunmehr die augen je lenger je mehr auf und gibt den leutten das massacre, so zu Wien für der hend und albereit zum theil im werck gewesen, aber, wie man sagt, durch die Kay. Majt mit mühe gewent worden, zu vielen nachdencken grosse ursach. Ich hoff es werden in kurtzen wunderliche ding ahn tag komen und vieler leutte hertzen offenbar werden.
 
Dieser ort ist ein gemein geschrey dasz E.G. ein grosse ahnzalh frucht solle nit allein dem feind genomen, sondern auch sonsten gutte gelegenheit haben das sie denselben liederlich und umb ein leidlichs sollen beckomen mögen, derhalben ich dan der hoffnung were, wo dem also, E.G. solte damit viel guts können auszrichten.
 
	

	
 [pagina 143*]  
[p. 143*]

	

	
 
  Dan es 

 gantz 

 und sonderlich in den fürnemsten 

 nu gahr 

 wen nuhn E.G. denen etwaz uff leidliche conditiones 

 und bisz 

 zu lassen sich erpietten wurden, hoffte ich es solte nit ein geringen nutzen, gunst und beyfall der gantzen sachen bringen und allerhand gutte gelegenheit verursachen.
 
Ich vermercke soviel ahn 

 sachen 

 en und sonsten nit wolh stehen, und dasz man nichts liebers sehe als 

 und ist derenthalben viel mit mir darvon geredt worden.
 
Wir haben warnung dasz 

 durch 

 und die beckentte alte mit 

 hefftig practiciren und 

 gehrn erlangen wolten, das sie der ort 

 und was zur 

 gehörig bekomen möchten, dan sie dahien entschlossen, wo der obgemelt 

 nit solte 

 erhalten, wie sie doch meinen das ihnen nit felen werde, dasz sie alszden all 

 wolten. Derhalben E.G. diesen ding uff alle vorsorg nachzudencken. Wir haben durch mittel persohnen und sonsten 

 berichten und diese ding mit vleisz underbawen lassen.
 
Man schreibt unsz ausz 

 [pagina 144*]  
[p. 144*]

	

	

  

 albereit nach der 

 sey dem 

 e. die hand zu bieten, sobalt er nicht schreiben und resolution 

 beckome. Wiewohl nuhn solches vorlengst geschehen, so weisz ich doch mich itzo in eil nit zu erinnern woruff solcher handel beruhe; weisz wol das mein Bruder in dem allerley bedenckens gehapt und ime nit gefallen lassen von wegen der 

 sten und 

 dasz man solche 

 solle 

 er lassen ziehen, schrieb derhalben E.G. disz darumb zu, domit, da sie solcher sachen vonnötten, sie sich darnach zu richten wissen. Meniglich hält darfür E.G. müssen auf des Guvernators von Mailand , welcher itzo uff wegen ist, handlung gut achtung haben, dan er allerhend geschwinde griff für der hand haben solle, dadurch er den gemeinen man zu einen abfall zu bringen understehen wirdt: weil er, dieser raise undt handtlung halben, wie man für gewisz sagt, widder in desz Bapsts gnad und ausz dem bann sol komen sein, ist leichtlich zu erachten dasz er nit schlechte praktiken fürhaben wird.
 
Gnediger Herr, es schreibt der man D. das 

 der ort hoch nöttig seie; wiewohl nuhn zu erachten das E.G. itzo ahn 

 sind, so ist doch dieser ort 

 auch nit wol 

 en. Sonderlich dweil daszjenig darnach man nuhn so lang getrachtet, nunmehr begind zu gewinen, und sich die sachen uf zimliche wege zuschicken und ist fürwahr in kurtzem durch disz mittel viel dinge vorkomen, gehindert 

	

	
 [pagina 145*]  
[p. 145*]

	

	

  und zurecht bracht, dasz sonsten, menschlich darvon zu reden, nit geschehen were; stünde auch zu besorgen, wan E.G. und 

 sein wurden, es wurde alsdan E.G. und denselben örtten desto 

 werden, doch zweiffel ich nit uf E.G. ferner zuschreiben werde er thun, wie dan wir alle weniger nit schuldig dan auch willig sindt, was E.G. hirinnen für rathsam erachten und begeren werden.
 
Dasz der Almechtige E.G. und der gantzen sachen biszher so gnedig und vetterlich beygewohnet und über aller menschen zuversicht wunderbarlicher weisz regirt und erhalten hat, dafür können oder mögen Seiner Göttlichen Allmacht wir nimmer gnugsamen volndancken, müssen bekennen das es nit menschen, sondern allein Seine werck sind, derhalben wir Ime allein die ehr geben und ferner vertra wen solten; Er wirdt's gewiszlich wohl machen, wie es am besten und unsz allen ahm nützten und treglichsten ist; wie wir dan, Gott lob, für augen sehen dasz Er sich mit vielen dingen noch teglichs erzeigt, dasz wir hiebevor nit gedencken noch hoffen dörffen. E.G. unschuld und Christlich vorhaben kömpt, Gott lob, je lenger je mehr ahn tag und wird des gegentheils unfug nuhnmehr dermassen beckant, das ich verhoff man desselben undergang in kurtzem spüren und befinden wird.
 
Gnediger Herr, als ich eben disz schreiben wollen schliessen, seid E.G. und Daleni letzt datirt de ulto Octobris  ahnckommen, welche ich nach verlesung alszbalt meinen Bruder G. Ludwigen, welcher, wie obengemelt, 

	

	
 [pagina 146*]  
[p. 146*]

	

	

  bewuster sachen halben verreist ist, nachgeschickt. Nuhn hat ich gleichwol diesen botten eher abgefertiget und den andern alhie lassen bleiben, bisz ich antwort von meinen Bruder beckommen, dweil ich aber den einhalt E.G. schreibens zuvor gehrn gewust, ob etwan E.G. darauf ich antwortten mögte, so bin ich damit bisz uf diesen tag widder meinen willen aufgehalten, ausz ursachen dasz ich nit allein in warheit mercklich viel zu thun und zu schaffen habe, sondern dasz ich auch etliche tage mit E.G. schreiben, welches gahr incorrect und durch das Spanische wachs verderbt gewesen, hab zubringen .... müssen.
 


 begert hefftig von E.G. allezeit zeittung zu haben, es stehe gleich wohl odder übel, verwundert sich dasz so wenig correspondentz mit ime von E.G. und unsz andern gehalten werde. Die menge der geschefft und das wir nit wissen was zu getrauen, hatt unsz biszher darinnen aufgehalten. Das erbietten ist gleichwol grosz und werden, wie gemelt, ohne unterlasz zur correspondentz vleisig vermanet, mit den [er jener nug], wo grösser die gefar und not, wo mehr von nötten sey das solches dahien gelangen, umb soviel do mehr nach den remediis und der hülf zu gedencken.
 
