Source: Brieven aan Johan de Witt, R. Fruin / N. Japikse (ed.), Deel 1, pp.405-406.
Transcribed by eye from images/dewitt_01_405.jpg and images/dewitt_01_406.jpg (Huygens retroboeken/dewitt
viewer), 25 September 2026. Grade H (read directly from the printed edition image). Original spelling,
diacritics and apostrophes kept as printed; page break marked "[p.406]". Footnote text given separately below,
not part of the letter body.

(19/29 September 1657 1)).

"Hier wert van dach tot dach met groote impatientie verlangt na 't geen d'heer Rosewinge by de Staet sal
hebben geobtineert op sijn versoeck, om dese Croon met verstreckinghe van een goede somme penningen te
assisteren, dewyle men sonder deselve weynich middel siet, om veel nodighe saecken ordre te stellen, ende
onder anderen alle recrutes, over dewelcke men met verscheyde officiers gehandelt heeft ende verder handelen
soude, by gebreck van gelt achterblyven. Daer ontbreken niet, soo my geseyt wert, die hier trachten te
persuaderen, dat men geen effecten uyt de Vereenichde Nederlanden heeft te wachten, ende 't schijnt, dat men
daerop wel fondament soude willen maecken, om Haer Hoog Mog. de vruntschap van dese Croon te doen verliesen.
Ick heb uyt de mont van de heer Rijcxhoffmeester, dat d'ambassadeur van Engelandt tot Elseneur 2) aen een
coopman, welke Sijn Exc. my noemde, heeft geseyt, dat, indien de Coningh van Denemarcken het derde soo veel
had gedaen voor
[p.406]
Engelandt als voor de Vereenichde Nederlanden, 't selve met andere danckbaerheyt soude werden erkent, maer
dat men eyndelijk in Denemarken de heren Staeten Generael soude leeren kennen, gelijk sy by Sweden, Vranckrijk
ende Engelandt bekendt sijn. Ick weet niet, off dit te apprehenderen sy, maer dese heren maecken daerop te meer
reflectie, omdat de agent van de Coningh van Denemarken uyt Londen heeft geschreven, dat hy vertroude, dat
gemelte ambassadeur soude wesen gelast, om hier over een alliantie te tracteren, ende dat men in Engelandt wel
niet goedts mocht voorhebben met de Vereenichde Nederlanden. Daer wert oock wegens Sweden tot Londen over de
commercie gehandelt, gelijk UEdt. sal vernemen uyt een geïntercipieerde missive, welke ick te waeter aen Haer
Hoog Mog. sendt. Ende men meent te meer, dat het eenighe misterie heeft, dat de Coningh van Sweden Haer Hoog
Mog. van de tractaten met Denemarcken wil uytsluyten, omdat al voorhenen een heer, die men voor Sweedtsch
aensiet, hier by een van de eerste ministers veel woorden heeft gebruyckt, om de Staet van de Vereenichde
Nederlanden te discrediteren als van welcke niet veel te verwachten was, ende te persuaderen, dat men beter
conditiën met Sweden soude maecken sonder interventie van Haer Hoog Mog. Ick sal neersticheyt ende opmerckinge,
soo veel my doenlijk is, gebruycken, om 't geen hieronder schuylen mach, naeder te ontdecken, maer sonder
prompte realiteyten is hier het credijt van Haer Hoog Mog. nochte de affectie van dese Croon tot de Staet van
de Vereenichde Nederlanden niet staende te houden. Ick geloove, dat Haer Hoog Mog. wel sullen goetvinden my
yets particuliers op de consideratiën, in mijn missive aen de heer griffier vervat 1), te gelasten, maer ick
sal mijn concepten volgen, indien ick geen naeder ordre become, en sal in sulken geval de voors. missive my
dienen tot descharge".

--- Footnotes (printed edition, not part of the letter body) ---
p.405, note 1: "Niet van de hand van Van Beuningen. Dezelfde brief ook in onopgelost cijfer, van een andere
hand. -- Op dezen brief schreef De Witt: 'beantwoort den 19en October 1657'. -- Brieven van Van Beuningen van
7 en 13 September, die De Witt 5 October beantwoordde (Brieven van De Witt, I, blz. 437), werden niet
aangetroffen."
p.405, note 2: "Philipp Meadow (zie hierna den brief van 14 October 1657)."
p.406, note 1: "Nl. die van 19/29 Sept. 1657 (R.A., S.G. 7271), waarin over de militaire plannen van Zweden en
Denemarken wordt gehandeld." -- NB: this references a THIRD, separate letter/copy in a different fonds
(Staten-Generaal, not 3.01.17); it is plausibly the same-day dispatch on ff.206-207 of NA 3.01.17 inv.nr 1538
(also 19/29 Sept 1657, also on Sweden/Denmark military matters) or a further copy of it -- not chased down
this pass, not the cipher target.
