In nomine domini amen. Incipit liber qui dicitur lumen luminum, in quo docetur ars philosophorum et opus maius lapidis benedicti. Scias fili carissime quod omnia corpora metallica ex argento vivo et sulphure generantur, et natura in visceribus terrae operatur per longum tempus quod ars breviter perficit. Accipe igitur materiam nostram et pone eam in vase vitreo bene clauso, et sigilla sigillo hermetis, et pone vas super ignem lentum per quadraginta dies, donec materia nigrescat. Et haec est prima operatio quae dicitur putrefactio, et caput corvi vocatur a sapientibus. Deinde augmenta ignem paulatim, et videbis colores varios apparere, scilicet nigrum, album, citrinum et rubeum. Cum autem apparuerit albedo, tunc habes lunam philosophorum, quae omne corpus imperfectum in argentum verum convertit. Postea continua ignem donec rubescat materia sicut sanguis, et tunc habes solem et tincturam rubeam quae omnia metalla in aurum purissimum transmutat. Nota bene quod calcinatio est prima clavis artis, et fit per ignem siccum vel per aquas acutas. Solutio vero est reductio corporis in aquam, et dicunt philosophi quod nisi corpora fiant incorporea nihil operamini. Sublimatio est elevatio rei siccae per ignem cum adhaerentia ad vas. Distillatio est elevatio aquosorum vaporum in vase suo. Coagulatio est reductio rei liquidae ad substantiam solidam per privationem humiditatis. Fixatio est convenientis dispositio rei fugientis ad ignem sustinendum. Ceratio est mollificatio rei durae non liquabilis ad liquefactionem. Fermentatio est incorporatio fermenti cum corpore imperfecto, ut totum fiat fermentum. Multiplicatio est augmentatio medicinae in quantitate et virtute. Projectio est quando medicina proicitur super metallum liquefactum. Et sunt duodecim portae secundum numerum signorum caeli, quia aries calcinationem significat, taurus congelationem, gemini fixationem, cancer solutionem, leo digestionem, virgo distillationem, libra sublimationem, scorpio separationem, sagittarius cerationem, capricornus fermentationem, aquarius multiplicationem, pisces projectionem. Haec omnia tibi secrete dico, et noli revelare indignis, quia margaritae non sunt proiciendae ante porcos. Recipe mercurium vulgi et purga eum per acetum et sal commune, et lava donec aqua exeat clara. Deinde tere cum sulphure vivo in mortario marmoreo et impone in cucurbitam cum alembico, et distilla per cineres. Quod ascendit serva, quod remanet in fundo calcina in furno reverberationis per tres dies naturales. Postea solve in aqua prima et filtra per feltrum, et congela in balneo mariae. Et repete hoc septies, et habebis salem fixum qui in igne non fumat. Iste sal est clavis totius operis et vocatur a quibusdam terra foliata, ab aliis magnesia philosophorum. Cave autem ne ignis sit nimis fortis in principio, quia flores comburuntur et opus perit. Similiter cave ne vas aperiatur antequam opus perfectum sit, quia spiritus fugiunt et non redeunt. Dixit Hermes pater philosophorum: quod est inferius est sicut quod est superius, ad perpetranda miracula rei unius. Pater eius est sol, mater eius luna, portavit illud ventus in ventre suo, nutrix eius terra est. Separabis terram ab igne, subtile a spisso, suaviter cum magno ingenio. Ascendit a terra in caelum, iterumque descendit in terram, et recipit vim superiorum et inferiorum. Sic habebis gloriam totius mundi, ideo fugiet a te omnis obscuritas. Frater Elias ordinis minorum scripsit hunc librum ad instantiam domini imperatoris, et probavit omnia quae hic scripta sunt manibus suis propriis. Qui ergo vult hanc artem habere, sit pius et timens deum, et habeat pecuniam sufficientem ad expensas, et locum secretum ubi operetur sine impedimento. Ignis noster est aqua, et aqua nostra est ignis qui non comburit manus. Lac virginis est aqua mercurialis quae dealbat laton. Laton immundum est corpus impurum quod oportet dealbare. Azoth et ignis dealbant laton, et tollunt ab eo obscuritatem suam. Omnis nostra operatio est in solvendo et coagulando, et iterum solvendo et coagulando, donec corpus fiat spiritus et spiritus corpus. Tunc fit lapis noster qui in omni igne perseverat et omnia corpora tingit.
