ser- vizio vostro, vi mando un Sonetto che con le debile scale mi son forzato de ari- vare alli balconi dalle tante virtù vostre abenchè indarno; e con la bocca della sviscerata servitù vi bascio quelle di- vine mani. Di Fossambrone alli Vili di Maggio MDXL. Di vostra signoria servitore, Babtolàmio Egnazio da Fossambrone. Sonetto al divino signor Pietro Aretino. Se il vivo ÌDgegQO in vostro petto acolto Che già ne infuse il paese Aretino Et or di Marco adorna e fa divino Il nome di voi che mai fìa al mondo tolto. 12 178 LIBRO Non vi tdegnate gièi poco nò molto S^ io comò Dio vi reverisco e inchino Mercè della virtù non del destino Che vi fa dire il vero a V aom sul volto. A voi le penne e carte e negro amore Convien«i quanto ne aian ne le estreme Parte del Mondo, o sia ne le maggiore. Chel vostro arguto stil ohe onora e teme Ogni Re, ogni Preneipe e Signore Brama apresso di se tenerne il seme. xc. Al solo e grande Aretino dal mondo temuto, reverito e tributato etc. (Pag. 112). Avendo la natura in me, non meii che ne gli altri uomini creata T avidiUi di vedere le non vedute cose, le non odite odire e quelle che non si sanno apparare, mai non panni posare, se una parte del mondo non cerco; e per co- minciare a por questo mio desio a ef- fetto son venuto qui in Venezia ; e trova- tala da più di quel che suona e m' avea imaginato, ho cominciato a volere cer- care le cose, che più rare e più araira- hile mi paiono; e investigandole, mi sete SECONDO 179 tra quelle yoì apparso in mente e per servarme in essa la vera imag-in vostra, come di cosa unica, o rara, mi si accese una ardeutissima voglia di venire a vi- sitarvi, ma ritenutala da onesta vergo- {?na, non volli primo farlo, che sapero 8' agrado vi fusse: e se da voi vengano continovamente (oltra i nostri Italiani) Turchi, Giudei, Indiani, Franciosi, To- deschi e Spagnuoli, né mai sete visto un attimo solo senza soldati, senza scolari, Renza frati e senza preti, che vi contano il torto fattogli dal tal principe e dal cotal prelato, onde dovete ne le sopra- scritte essere intitolato secretarlo del mondo, io che italiano sono, né vengo per darvi simili impacci, vi prego ci sia tra tanti per un pezzo accettato, che ol- tre satisfareti a quel s! grande mio desio, vi serò tanto più obligato, di quel sono a gli altri vertuosi, quanto voi tutti gli altri avanzati. Adurrei di molte scuse e del ardir mio di scrivervi e de la mal composta lettera, se non dubitasse farmi da vói scorgere per napoletano, pria che sapessino onde mi sia, sì che raccoman^ dandomivi con tutto 'l core e pregan- dovi non vi sdegnati con una letterina, polesetta farmi sapere quando et a qual ora vi sia men noi^ il mio venire. 180 LIBRO resto tanto vostro, quanto voi sete dei vero. In Vinegia alli XI di Maggio del XL Al gran flagello dei principi Alessandro Andrea. XCI. Al divino signor Pietro Aretino. (Pag. 113). Il mio non avervi mandato V olive promessevi, né avervi scrìtto non è cau- sato dal avermivi dimenticato, né dal volermi som