d hat man jr zweymal zur ader gelassen, vnd sie auch purgieren müssen, also das sie jrer frucht entlediget worden ist. Man sagt auch, das der Konig in diesem jar nicht in die Niderlande kommen werde, sondern das er die Hertzogin von Parma als Regentin daselbst lassen wolle. Die stende dieser lande sein gantz vbel zu friden, das die Spanischen knechte noch nicht abgefürt sein, vnd haben derhalben bey der Regentin vmb derselben abzug hefftig angehalten. Wir besorgen, wo solchem nicht mit zeiten gewehret wirdt, es möchte daraus ein grosse vnruhe entstehen, welches Gott gnediglich verhüten wolle.
Weiter sol E. L. wissen, das der Admiral vnd der printz von Conde sich mit den Deudschen reutern vereiniget haben, vnd man sagt das sie auff die stadt Paris ziehen wollen. Der Konig ist mit seiner mutter zu Orliens, vnd hat den Marschalck von Brissac mit etlichen fendlein knecht vnd geschwadern reuter gegen sie abgefertiget. Was aber daraus werden wirdt, das stehet bey Gott. Es wirdt auch gesagt, das die Engellender die stadt Hauer de gras eingenomen haben, vnd das sie dieselbige mit volck vnd geschütz wol versehen haben. Wir wollen E. L. was wir ferner in erfarung bringen werden, jederzeit vnuerhalten lassen.
Wir haben auch nicht vnterlassen wollen, E. L. freundtlich zuuermelden, das vns vnser gnedigster herr der Konig zu Hispanien geschrieben hat, das er in kurtzem in diese lande kommen wolle, vnd das wir vns mit andern Rittern des ordens darauff gefast machen sollen. Wir besorgen aber, es werde noch lange damit verzogen werden. Hiemit thun wir E. L. dem allmechtigen in seinen gnedigen schutz vnd schirm befelen. Datum Brüssel den sechtzehenden tag Septembris Anno etc. vier vnd sechtzig.
Vnd als wir E. L. jungst geschrieben, das der Churfürst Pfaltzgraff sich mit den Frantzösischen hendeln beladen solle, so befinden wir nun, das es nicht ohne ist, vnd das der Pfaltzgraff dem printzen von Conde gelt fürgestreckt haben sol. Wir haben auch vernomen, das der Landgraff zu Hessen gleicher gestalt darumb angesucht worden sey, er habe sich aber noch zur zeit nicht erkleret. Wir wolten gern das E. L. vns jr bedencken hierin freundtlich eröffnen, vnd was E. L. rathen wurde, das wir in diesen sachen thun oder lassen solten, dan wir vns gegen E. L. als vnserm freundtlichen lieben herrn vettern vnd schwager alles guts versehen. Wir seind auch des vorhabens, vns kurtz nach Weynachten auff den weg nach Dillenburg zu begeben, vnd vnsern bruder den Graffen Ludwigen mit vns zu nemen.
