Gc 

929.2 
G58902f 
1630767 


REYNOLDS  HISTORICAL 
GENhALCGY  COLLECTIOiV 


ALLEN  COUNTY  PUBUC,LIBRAR| 


3  1833  01087  4227 


*#, 


NOZZE 


LORENZONI-MALMIGNATL 


>.> 


/ 


ALCUNE  LETTERE 


oL 


y 


PBINCIPESSE  DI  CASA  GONZAGA 


/ 


ÒATATE  PER  LA  MAGGIOR  PARTE 


DALL'ARCHIVIO    STORICO 


IN    MANTOVA. 


y±(xrì::o  v^>.'N.£sJ-0 


IMOLA, 

TIP    D'KINAZIO  GALEATI  E  FIGLIO 

Via  del  Corso,  35.  . 


1879. 


t     ì     li!      'r-rr-'in 


16sl0767 


.        •  A    PERENNE   RICORDO  -■ 

,  ■'     *      ;       "  "        PELLE  NOZZE 

' .    DEL  NOBILE  LUIGI  LORENZONI 
COLLA  CONTESSA  MARGHERITA  MALMIGNATI 

QUESTI  DOCUMENTI  COMPROVANTI  LA  CULTLT^A 
DELLA.  DONNA  ITALIANA  NEL  SECOLO  XVl" 

GRATULANDO    OFFERISCONO 
'  GLI  AMICI  DI  LENDIN ARA. 

..,.  XXI    APRILE    MDCCCLXXIX.  ,.: 


ILDEBHANUO  MAUtHIORI  l'VOLO    KKACASSETTI 

DANTE    MARCHlOni  UGO    BASSANI 

ALBERTO    FASIOL  .  CESARE  ECCLI 

ANACLETO    DALFILME  (.IACINTO    BAI.DIZZON1-: 

ARTURO  l'ITAKELLO-COLOTTI  EUGENIO    PE TKOBELLI . 


■V.-  tri    ■]y:^:['.-m'l 


•■-■■  <n.-,;/    ..'■..'■■ii---      iLL' 


PREFAZIONE. 


I  è  grato  tenere  l' invito  fattomi  da  un 
bel  drappello  di  valenti  giovani  desi- 
derosi di  onorare  le  due  famidie  dodi 

o  o 

Sposi  in  modo  duraturo,  clic  mi  commise  l' incarico 
di  cavar  fuori  dalP  archivio  dei  Gonzaga  alcun  do- 
cumento memorabile  e  caro.  Ora  io  non  vorrei  che 
al  comparir  di  queste  lettere  altri  mi  facesse  il 
viso  dell'arme  dicendo  che  sono  anche  troppi  gli 
epistolare  del  secolo  XVP,  e  che  questa  giunterella 
è,  se  non  inutile,  per  lo  meno  inopportuna.  Ada- 
gio a  ma'  passi.  Convengo  che  gli  epistolarii  del 
secolo  XVP  sono  molto  copiosi,  direi  anzi  sovrab- 
bondanti; ma  chiunque  ebbe  la  buona  grazia  di  leg- 
gerne parecchi,  agevolmente  si  sarà  accorto  che 
quasi  tutti  si  somigliano,  e,  tranne  qualche  ecce- 
zione ,  sono  per  la  più  parte  scritti  da  letterati , 
che,  0  per  tema,  o  più  probahihucnte  per  desiderio 


—   VI   — 

che  ]e  loro  lettere  corressero  per  le  stampo,  posero 
troppo  studio  intorno  ad  essi,  e  quindi  nella  mag- 
gior parte  si  cerca  indarno  quel  fare  spontaneo, 
quella  spigliata  brevità,  quella  naturalezza  che  si 
,.  trovano  in  quelle  non  predestinate  alla  stampa.  E 
noto  intanto  così  di  passaggio  ch'ebbi  cura  innanzi 
tutto  di  scegliere  per  la  massima  parte  quelle  che 
portavano  la  sottoscrizione  de  manu  propria  dello 
.scrittrici,  e  quando  non  l'avevano,  dal  tenore  con- 
fidenziale si  potesse  presumere  ragionevolmente  scritte 
per  intero  da  loro  ;  e  ciò  affine  di  causare  lo  scon- 
cio di  dare  le  scritte  da  Segretarii  per  le  originali 
del]e  Principesse.  Chi  è  pratico  di  scritti  d'Archivio 
s' accorge  subito  che  le  prime  hanno  un  non  so  che 
di  pesante,  d'artificioso,  di  cancelleresco  in  somma, 
le  seconde  in  iscambio  riescono  care  per  mirabile  in- 
genuità, per  una  quasi  amabile  negligenza  tanto  es- 
senziale in  questo  genere  di  componimenti ,  e  corto 
indarno  si  cerca  negli  epistolarii  del  cinquecento  tanta 
affettuosa  dimestichezza,  cosi  casalinga  schiettezza. 
Duolmi  solo  di  non  poter  contentare  il  gusto  di 
certuni  che  amerebbero  forse  anche  qui  lettere  poli- 
tiche, dacché  ora  l'andazzo  porta  che  la  politica  si 
cacci  da  per  tutto  :  ma  iom.i  sono  proposto  che  quo- 


f      ./      A!f«' 


a;) 


—    VII    — 


ste  Priucipesse  narrassero  le  vicende  loro,  le  loro  re- 
lazioni cogli  altri  cittadini  e  coi  Capi  dello  Stato,  che 
ci  dessero  qualche  particolare  del  vivere  pubblico  e 
privato  d'allora,  e  nulla  più  ;  qui  dunque  la  politica    ' 
nel  senso  che  s'intende  da  alcuni,  non  c'entra  punto, 
se  non  in  quanto  si  collega  coli'  argomento  stesso  del- 
la lettera.  Eppure  con  sì  modesto  intendimento,  o  mi 
inganno,  o  parmi  uscir  fuori  sotto  la  maggior  brevità    ' 
una  particella  di  storia  della  famiglia  Gonzaga  de'  do-    s 
minanti  di  Mantova  dal  principio  alla  fine  del  secolo 
XVP,  la  quale  per  poco  è  quella  delle  Corti  italiane 
di  que' giorni.  Ancora  non  mancherà  chi  forse  se  la    •. 
pigli  con  me  perchè  apparirà  che  queste  Principesse 
si  mostrano  tutte  fiducia  in  Dio,  tutte  speranza  nel- 
l'autorità de' Magistrati,  tutte  spiranti  amore  fra-    * 
terno,  le  quali  cose,  non  giova  dissimulare, 'fanno 
molto  a  cozzi  collo  sprezzo  alla  Religfone,  colla  irri- 
verenza ai  Rettori  della  cosa  pubblica,  che  sono  ora 
di  usanza  ;  ma  io  per  contentare  il  gusto  di  taluno 
non  poteva  certo  far  dire  loro  altro  da  quello  che  si 
legge  negli  autografi.  E  per  altra  parte,  se  mi  è  le- 
cito di  esporre  un  mio  parere,  io  credo  che  dalla  su- 
perstizione e  dalla  cieca  obbedienza  d'  un  tempo  e 
dalla  sfrenatezza  de"  nostri  giorni  sia  per  sorgere  sta- 


)fì!  0  ,.:■  ■■ì<ì:'}  ;■ 


—.  i:y  ~ 


;'■.     »:; 


"-■■;.<■    li 


■^A-.  I  ;  = 


gione,  in  cui  ogni  cosa  si  conduca  entro  giusti  confini 
e  si  considerino  quindi,  col  progredire  dell'educazione, 
siccome  degni  d' un  popolo  incivilito  il  rispetto  alla, 
religione,  l'ossequio  a' Magistrati,  e  la  reciproca  esti- 
mazione, nò  s'abbia  in  uggia  e  dispetto  chiunque 
professa  opinioni  diverse  dalle  nostre.  Né  oaanco  in- 
tendo con  questa  pubblicazione  istituire  confronti  tra 

•  le  lettere  di  donne  italiane  del  secolo  XVP,  e  quelle 
che  in  tanto  fervore  di  educazione  femminile  si  scri- 
vono presentemente,  intendo  invece  di  aggiungere  no- 
vella prova  che  dal  morale  ed  intellettuale  perfezio- 
namento della  donna  ebbe  a  dipendere  mai  sempre  il 

•  ben  essere  dell'  intera  società ,  ed  a  ragione  cantava 
Messer  Lodovico  Ariosto: 

'■  Le  donne  son  venute  in  eccellenza 

;  Di  ciascun' arte  ov' hanno  posto  cura,  :  ' 

E  qualunque  alle  istorie  abbia  avvertenza    • 
Ne  sente  ancor  la  fama  non  oscura. 

Certo  che  la  donna  de'  tempi  romani  e  feudali  do- 
veva essere  altra  da  quella  de'  primi  tempi  del  Cri- 
•  stianesimo,  e  la  donna  delle  republiche  altra  da  quel- 
la delle  monarchie  ;  ma  non  è  qui  luogo  di  entrare  in 
tali  ricerche,  le  quali  troppo  mi  allontanerebbero  dal 
soggetto,  starò  invece  contento  di  dire  qualcosa  in 


;/  -.'liji  t-fi   \^  U.--.Ì    i';  i,:ì: 


il  ^.  :,._..  -, 


—    IX    — 

particolare  di  queste  Principesse  e  di  queste  lettere. 
Prima  in  ordine  di  tempo  e  di  merito  è  Isabella 
da  Este-Gonzaga,  che  nacque  a  l'errara  nel  1474 
da  Ercole  e  da  Eleonora  d' Aragona,  e  fu  moglie  a 
Francesco  Gonzaga,  Marchese  di  Mantova.  Virtuosa, 
colta,  favoreggiatrice  delle  arti  belle,  visse  in  Man- 
tova dal  1490  al  1539  eh' è  quanto  -dire  lo  spazio 
di  quasi  mezzo  secolo,  e  fu  madre  felice  di  parecchi 
principi  Gonzaga.  Xon  è  da  maravigliare  del  tenore 
rispettoso  con  cui  conversa  col  marito,  era  tale  l'uso 
in  tutte  le  Corti,  ed  in  questo  caso  si  può  dire  che 
r  indole  dolcissima,  i  modi  squisitamente  cortesi  sep- 
pero ammollire  l' animo  altero  del  marito ,  che  do- 
vette inchinai'si  a  tante  virtù.  Ella  seppe  amicarsi 
così  i  propri  soggetti,  come  i  più  celebri  letterati  ed 
artisti ,  la  gente  d' arme  come  gli  uomini  politici ,  e 
gli  ecclesiastici,  in  somma  tutti  quelli,  con  cui  ebbe 
a  conversare.  Dalle  occupazioni  famigliari,  sua  delizia 
e  cura,  passava  nelle  frequenti  assenze  del  marito, 
luogotenente  generale  d' eserciti,  ad  attendere  agli 
affari  di  stato,  come  fosse  una  cosa  stessa  il  governo 
della  famiglia  e  quella  del  Marchesato;  fu  insomma 
ornamento  e  splendore  del  suo  secolo,  ed  avrebbe  po- 
tuto essere  d'ogni  altro.  Giusta  l'intendimento  prò- 


>•>■'.';:  ■.;  f! 


•!;M!] 


li  r 

r,    '.' 

'■  / 1  :  '  '  ; 

Ì''!^j 

-;7r',-  1,', 

—   X 


postomi  non  do  di  questa  celebre  donna  che  un  nna- 
nipolo  di  lettere  d'intimità  famigliare. 

Seguono  quelle  di  Paola  Gonzaga,  figliuola  di 
Francesco  IV°  Marchese  e  d' Isabella  da  Este,  fu  mo- 
naca nel  convento  del  Corpus  Domini  in  Mantova.  La 
vita  uniforme  e  monotona  del  convento  nulla  offre  di 
notevole,  debbo  quindi  contentarmi  di  dire  delle  let- 
tere, che  mi  paiono  bene  scritte  quasi  a  conferma  di 
quella  sentenza  di  Pietro  Giordani  che  la  lingua  con- 
servossi  meno  alterata  nei  conventi,  <|uasi  tutte  con- 
tengono 0  preghiere  per  soccorsi  a  prò'  del  convento, 
0  ringraziamenti  per  doni  ricevuti,  o  congratulazioni. 
Lodevoli  per  molta  spontaneità  e  disinvoltura  sono  le 
lettere  della  Alarchesa  di  Pescara,  cioè  d'Isabella 
Gonzaga  figliuola  di  Federico,  P  Duca,  e  di  Margherita 
Paleologa  nata  nel  1537  morta  nel  1579,  maritata 
a  Francesco  Ferdinando  d' Avalos  Marchese  di  Pe- 
scara e  del  Vasto.  Ve^^ixasi  con  che  sentimento  d'ani- 
mo  grato  ringrazia  la  Duchessa  di  Mantova  pegli  of- 
ficii  di  condoglianza  fattile  in  occasione  d' una  sua 
malattia,  come  scrive  in  favore  di  alcuni  israeliti  di 
Castiglione,  avuto  riguardo  a' tempi  che  hon  corre- 
vano allora  certo  propizii  a  quella  nazione.  La  mi- 
tezza de"  suoi  sentimenti  si  manifesta  ognor  più  quan- 


i  '  j  ; .  ; 


Hfii'.  '.^  :..>   ^j'>' 


—   XI   — 

do  ronde  conto  del  contegno  di  alcuni  gentiluomini  e 
gentildonne  sostenuti  in  carcere  con  accusa  di  eresia, 
ed  Ella  impetra  grazia  e  favore  per  loro.  C'è  pur 
una  lettera  di  semplice  complimento,  di  quelle  lettere 
che  grandi  e  piccoli  sono  obbligati  di  scrivere  in  cer- 
te occasioni,  ma  micntre  in  alcuni  si  ravvisano  lo 
stento  e  l' affettazione ,  questa  invece  è  calda  d' af- 
fetto. ■   ■.- 

Le  lettere  di  Margherita,  figliuola  di  Guglielmo  IIP 
Duca,  e  di  Eleonora  d'Austria;  nata  nel  1564 
morta  nel  1618,  e  che  fu  moglie  di  Alfonso  11°  Duca 
di  Ferrara,  mostrano  come  ne'  matrimonii  desiderava 
vi  fosse  inclinazione  reciproca ,  parità  di  condizione  ; 
vuol  sempre  esser  utile  a'  propri  di[  endenti.  Prege- 
vole sopra  tutte  la  lettera  al  fratello,  dal  quale  ri- 
chiest-a  di  cosa ,  che  a  lei  non  pareva  dicevole ,  ri- 
fiutasi con  dignità  non  disgiunta  da  amorevolezza. 

Anna  Caterina ,  sorella  di  Margherita ,  nata  nel 
1566,  morta  nel  1621  fu  moglie  dell'Arciduca  Fer- 
dinando d' Austria  ;  trasse  gran  parte  della  vita  ad 
Inspruck  dove  suo  marito^  fratello  dell'  Imperatore, 
era  a  Capo  del  Governo.  Dalle  sue  lettere  si  rileva 
che  nò  tempo,  nò  lontananza,  nò  vicissitudine  alcuna 
aveano  in  Lei  scemato  l'affezione  per  la  famiglia. 


i   ;'    ^iurU  ili 


-}     (>JiÌ-..'r1ft 


>-v1i,-'      iv:i     ...'•'.M     :•>;;-!  •;../.    i      i:-' ■?:'■'.■{  A     '■' 


_,.,;.,) 

:>:.  i. 


.;  IV 


—    XII   — 

Torna  inutile  avvertire  il  savio  lt'<]:i!-itorc  che  in 
queste  lettere  si  troveranno  modi  di  dire  ed  unagi-a- 
fia  assai  diversa  da  quella  che  or  corre,  mentre  esso 
al  pari  di  me  conosce  che  tre  secoli  innanzi  non  si  ' 
poteva  scrivere  come  al  dì  d' oggi ,  il  che  parimente 
succederci  allora  che  i  nostri  nipoti  questo  tempo 
chiameranno  antico.  ■"'    '' 

•  :  ■  Dopo  tutto  questo  se  vi  sarà  chi  dica  che  tor- 
nava meglio  dar  fuori  alcun  documento  di  più  impor- 
tanza storica,  io  rispondo  che  questa  sarà  sempre  in 
proporzione  all'intendimento  che  il  raccoglitore  dei  do- 
cumenti si  propone.  E  tuttavia  queste  lettere  mi  pare 
che  offrano  argomento  a  parecchie  considerazioni  sul- 
la condizione  delle  cose  umane,  ed  in  ispecie  che  non 
sono  senza  pericoli  e  dolori  nò  anche  quelli  che  na- 
scono di  sangue  principesco,  che  tutte  abbondano  di 
dolci  affetti  domestici,  quasi  a  dimostrazione  che  sono 
nelFanima  nostra  reconditi  pensieri,  arcani  sentimenti 
che  non  possono  confidarsi  che  alla  famiglia,  e  in  fine 
(sia  detto  con  buona  pace  di  certuni)  la  storia  vera  dei 
costumi,  degli  usi,  delle  istituzioni,  delle  virtù,  e  an- 
cora de'vizii  de'nostri  Padri  deve  rifarsi  sopra  questi 
documenti  sicuri,  certi,  sinceri.  A  tutto  poi  le  donne 
gentili  e  singolarmente  alla  prodarissima  Sposa,  non 


i^>réU   ì    ari-I 


<    >,>-■   '"';■'.' 


WL'iJ  ■'  ^  V- 


—   XIII   —  • 

graverà  leggere  queste  lettere,  le  quali  potranno  com- 
provare che  la  cultura  della  donna  rivolta  verso  la 
cosa  pubblica  ed  all'educazione  de' figli,  contribuisce 
mirabilmente  alla  civiltà  ed  alla  forza  morale  della 
nazione,  e  che,  se  era  un  tempo  retaggio  delle  sole 
famiglie  principesche  o  signorili,  conviene  anche  alle 
popolane  quando  avvenga  senza  scapito  de'  doveri  fa- 
migliari, a  cui  la  donna  è  innanzi  tutto  chiamata 
dall'  indole  sua,  e  senza  che  il  più  bell'ornamento  di 
Lei,  il  pudore  ne  rimanga  offuscato. 

Mantova,  16  aprile,  1879.       '         .   '  ' 

Prof.  Pietro  Ferrato 

Direttore  dell'Archhio  storico  Gonzaga. 


iU'f. 


LETTERE 


ISABELLA   D'ESTE   GONZAGA. 


•  '  (Cavate  dal  E.  Archivio  di  Stato  in  Modena.) 

A  la  Ul.ma  Signora  mia  e  raatre  observandissima 
.         la  Sig."  Duchessa  DE  Ferrara.     .,.,.;, 

Ill.ma  Signora  mia. 
1^  l^r^:  osandoli  le  mane  el  retorna  maìstro  Fran- 
1^  L^£^^'  Cesco  dal  quale  sum  stata  benissimo  ser- . 
1^  ^^^1  vita  de  quanto  m"è  acaduto,  abenchè  qui  el 
|^...^?:-Ls3  facia  dimostracione  de  partirse  de  qui 
mal  volontiera  perchè  el  desiderava  molto  venire  al 
lago  de  Garda;  ma  io  non  li  credo  perchè  tuto  el 
tempo  che  l'è  stato  qui  me  à  stimulato  de  questo 
suo  andare  a  Ferrara  solamente  per  stare  apresso 
al  favore,  et  forse  che  lui  alla  presenza  de^  la  S.  V.  po- 
teva avantare  che  el  ne  havesse  dato  a  intendere  a 
nui  altri  qui  de  esserse  partito  de  qui  mal  volontira, 
uè  io  né  madona  non  li  crcdemo,  né  anche  la  8.  V. 
de  questo  li  presti  fede.  ^Ton  altro  :  a  la  S.  V.  me  re- 
comando. In  Mantua  adì  xviij  de  Settembre  1490. 
De  V.  S. 

obédiente  jfigliola  e  serva 
Isabella  da  Este  mano  propria. 


■j„;'.i_.:c: 


All' in. mo  Sig/' mio  patre 
el  Sig/  Duca  de  Ferrara. 

lll.mo  Sig/  mio,  Verlendo  io  ogni  dì  farsi  diverse 
pratiche  per  condure  el  S.  M.  e  conoscendo  quanta 
dependeucia  ha  uno  Stato  da  l' altro  non  lo  voria  mai 
vedere  atacato  in  loco  che  non  fussc  a  beneficio  co- 
mune, Toria  circa  questo  potere  parlare  a  la  S.  V.;  son 
ben  però  zerta  che  S.  M.  non  veniria  a  conclusione 
alcuno  loco  senza  saputa  de  la  S.  V.  per  la  observan- 
cia  che  gli  porta  tuta;  ma  per  esserli  io  figliola  ho 
voluto  per  mio  debito  significarlo  a  la  S.  V.  acio  che 
la  cosa  non  andasse  tanto  oltra  che  poi  la  fusse  re- 
spectiva  a  consigliarlo,  ma  più  presto  con  la  solita 
pnidencia  soa  possi  pensare  e  intermettersi  in  qualche 
loco  che  fusse  a  proposito  de  l'uno  e  l'altro  Stato. 
perchè  el  S.  M.  per  la  graveza  che  l' ha  de  le  gente 
d'arme  non  può  né  vole  stare  senza  soldo.  Me  reco- 
mando a  la  S.  V. 

In  Mantoa  adì  \j  «le  aposto  1497. 

■  .  •    .    .        de  la  S.  V.  obediente  figliola  e  serva 
Isabella  da  Este  mano-propria. 

Post  scripta. questa  lettera  se  scrive  ala  S.  V.  per- 
chè el  Signor  Fracasso  è  stato  qui  et  ha  dato  qualche 
intencione  al  S.  M.  in  nome  del  S.  D.  de  condurlo,  e 
lui  medesimo  ha  consigliato  ch'io  scrivi  questa  lettera 
a  la  S.  V.  aciò  che  lei  poi  habia  causa  de  mandarla 
a  M.'  Antonio  e  cometterli  che  la  mostri  al  S.  D.  e  vedi 
sei  se  risolve  in  alcuna  cosa. 

Ut  in  litteris. 


•lU\fi      •■:.     SU:)'.. 


VK-.l     >;, 


k;    .'■nST^n. 


1      ■ .       .n 


—  3 


111,."'  et  Rev.™»  Sig/  Cardinale  da  Estf.     ' 

Sig/  mio  caro.  Kegracio  V.  S.  de  li  feretti  quali  sono 
exellenl-j  è  per  amor  de  V.  S.  e  perchè  me  paieuo  assai 
li  goderò  ogni  di:  ma  Sig/  mio  e  non  me  liavisa  atteso 
quello  che  me  promise  V.  S.  de  esser  solicitatore  aciò 
che  M."  Ercole  tinisce  presto  le  mie  maniglie  e  oramai 
son  quattro  mesi  o  anchora  non  scio  se  siano  princi- 
piate: suplico  V.  S.  che  saprà  che  cosa  è  desiderare  una 
simil  cosa,  che  li  voglia  far  un  bon  rebuffo  e  darli 
quanti  dì  de  termine  parerà  a  V.  S.  e  fare  che  subito 
lì  finisca  e  questo  dimando  de  gracìa  a  V.  S.  perchè  se 
io  non  lì  porto  adesso,  eh' è  estate,  e  che  le  bracie  se 
portano  scoperte  quasi  che  poi  non  me  ne  curaro.  Le 
Sexe  e  le  Sanguenare  se  arecomandano  a  Y.  S.  e  una 
Sexa  ha  tolto  marito,  quale  è  M.  Bortolameo.  a  nostro 
honore  un  zentil  zovene.  Me  aricomando  a  Y.  S.  mille 
e  mille  volte  et  al  Sig/  don  Ferrante  medesimamente  e 
a  tutti  dui  mando  mille  basi.  Quel  medesimo  respetto 
che  fece  quella  de  Y.  S.  esser  mal  scritta,  quel  proprio 
,  è  stato  causa  che  la  mìa  sia  mal  scritta  perchè  me  par 
mille  anni  esser  de  co.  In  Mantoa  adì  viij  de  luio. 

•      -      •  .  Quella  che  ama  e  desidera  veder  V.  S. 

■  "■     '    '/    .  Isabella. 


Ill.rao  prin.'  et  Ex.mo  D.no  Consorti 
et  ì).no  meo  Colmo  D.no  Makchioxi  Mantuae  etc 

lU.mo  S.  mio.  Cum  incredibile  piacere  ho  lecta  la 
lettera  de  Y.  E.v."  continente  la  iatrata  sua  in  Perosa' 

»  Pri-u.-rin. 


iMr;.^ 


ì'  à  :3  *"  IJi 


'•^i':StJli 


'■>;  1  ' 


—  4  — 

cum  tauti  honori,  carezze,  et  promes&e  da  la  S."  de  N.  S. 
che  lo  Altissimo  Dio  ne  sij  sempre  laudato,  liiogracio 
V.  Ex.»  de  liavermelo  participato,  perchè  alcuno  magiore 
contento,  alcuna  magiore  allegrezza,  uè  alcuna  magiore 
satisfactione  posso  recevere  eh'  a  intendere  la  prospe- 
rità et  esaltazione  sua. 

V.  S.  lll.ma  animosamente  facci  lo  invito  al  Ponti- 
fice  de  venire  a  Mantua  che  la  poteremo  et  saperemo 
ben  honorare.  Farro  couziare  il  corredore  et  la  camera 
dipincta  comò  me  ha  scripto  a  M.^  Francisco,  però 
che,  come  dehe  havere  inteso  V.  Ex.',  Mes.'  Andrea 
moritte  suhito  doppo  la  partita  sua.  Federico  è  stato 
ritrovato  questa  mattina  netto  dal  medico.  Tè  vestito, 
ha  disnato  cum  bon  gusto,  et  gioca  allegramente  per 
la  camera;  si  che  è  ne  la  pristina  sua  bona  convale- 
scentia.  Non  serrò  più  longa  perche  Mons.'  nostro  R.mo 
expedisse  in  fretta  questo  nuncio  et  però  V."  Cel.«  mi 
excusarà  se  questa  non  è  de  mia  mano.  Hercule  et  le 
putte  stanno  bene,  et  tutti  alla  bona  grazia  sua  ne 
raccomandiamo.  Mantuae,  xxi  sept.'' ,  1506. 

.  ;  Desiderosa  vedere  V.  S. 

Isabella  de  mano  propria. 


■■'^"- ■'       Al  Medesimo.  •   ._*      - 

lll.mo  S.  mio.  Quello  officio  che  tocava  a  me,  che  era 
excusarme  de  haver  tanto  tardato  a  scriver  de  mia 
mano  a  V.  S.,  per  più  mia  confusione  lei  è  stata  la 
prima  in  excusarsi  ancor  che  conosca  esser  superflua 
persuadendomi  V.  S.  esser  in  tante  ocupacione  che 
apena  credo  possi  haver  tempo  de  manzare  ;  ma  dapoi 
che  se  è  diguata  excusarsi,  se  dignarà  ancora  perde- 


narrai  s.'io  non  li  ho'scrito;  de   la  qual  tardit^i  ne  è 
stata  c'ausa  el  mal  de  Federico,  non  volendo  io  che  in 
lettere  de  mia  mano  vi  fusse  cosa  che  havesse  a  dare, 
affanno  a  V.  S.:  bora  che,  gratia.de  Dio,  è  sano  più 
spesso  satisfarò  al  debito.  El  cappello. me  scrive  V.  S. 
el. farò  fare  subito  giouto  che  sia  el  maestro,  più  bello 
e  più- galante  me  sarà-  possibile  se  V:  S.  me  scriverà 
"a  che  tempo   bisognarà,  esser  facto,   e   se  in  questo 
tempo  le  pare  poter  far  fare  uno- saglione  lo  farò  fare - 
ma  la  prego  me  ne  avisi  subito,  Riugraeio  V.'  S.  sia 
contenta  eh'  io  vedi  la  intrata  in  Bologna ,  qual  credo . 
habia  ad  essere  belissima  cosa,e  scrivendojui  V.  S.  li 
.venirò  de  gratia  perchè  io  sto  bene  ne   li  .e  perioulo 
ch'io  disperda,  perchè  una' bombarda  bavera  fatica  a 
farme  disperdere:  non  dica  V.  S.  che  persona  del  mon- 
do habia  possanza  farmi  stare  in  guerra  con'  lei  sfe 
non  lei  medesima,  perchè  quando.  V.  S.   dimostrasse 
amarme  non  seria  in  libertà  de  altri  a  farmi  credere 
el  contrario;  ma  a  chiarirmi  che  V.  S.  me  ami  poco  3a 
un  tempg> -ìq  qua  li  sono   bisognati  pochi  interpetri;. 
ma  essendo  questa  cosa  fastidiosa  la.  mozarò.  Me  dole 
che  V.  S.  habia  havuto  per  male  ch'io  nomini  il  putino 
•per  Herculè  né  l'haveria  facto  quando  havesse  pensato 
.farli,  despiacere,'  ma  V.  S.  scia  che  es-sendo  lei  in  Sa- 
chetta  diceva  che  l'assimigliava  a  la' bona  memoria  del 
S.  mio  patre,  io  dissi  a  Y.  S.  che  l'hayeria  torto  a  non 
volere  che  ancora  havesse  él  sub  nome  e  ch'io  per  me 
el  voi  età  nominare  Hercule:  V.  S.  rise  e  non  disse  al- 
tro, se  albera  lei  l'avesse  dicto  non  seria  corsa  in  qué- 
sto errore;  ma  ch'io  ne  farò  un.  altro  e  V,  S.  .torà  poi 
qual  lei  vorà  per  Aloise  e  me  lassarà  uno  Hercule  a 
me,,  ma  credo  bene  se  io  ne  havesse  mille  mai  da  Fe- 
derico-in fora  volere  tanto  bene  a  nessuno  ultro  quanto 
a  qu.esto.:  tuta  via  la  S.  V.  se  contenti  perchè  io  son 
contenta  de  quello  che  a  lei  piace,  lo  fui  a  questi  dì  in 


—  (i 


casa  de  V,  8.  e  corno  li  scrissi  mi  parse  belissiina.  V.  S. 
scrive  ch'io  la  delegio,  (juesto  iiou  è,  perchè  io  quando 
non  fussero  belle  (camere)  tacerla,  ma  perchè  me  par- 
veno  così  con  effecto  lo  feci  scrivere  a  V.  S.  e  così  dico 
che  sono  belle,  e  tanto  più  belle  quanto  V.  S.  ha  pur 
imparato  da  la  mia  camara:  l'è  ben  vero  che  l'ha  più 
migliorate.  Non  tediarò  più  V.  S.  con  tante  parole  de 
poca  sustancia:  a  V.  8.  mille  volte  me  ricomando.  In 
Mantua  a  dì  v  de  octobre. 

•■  Desiderosa  veder  V.  S. 

Isabella  de  mano  propria. 


Al  Medesimo.  -  ;  '.  .   • 

I 
lU.mo  S.'  mio.  •.-!■-_ 

Desiderava  prima  che  adesso  fare  questo  officio  de 
visitare  V.  S.  con  questa  de  mia  mano,  ma  le  varie 
ocupacione  con  el  longo  vegrare  me  hando  facto  tar- 
dare fin  qui  :  adesso  havendo  inteso  per  lettere  de  V.  S. 
in  che  bon  termine  habi  reducto  questa  ultima  pur- 
gacione  V.  S.,  non  ho  voluto  tardare  più  che  con  que- 
sta non  me  alegri  con  lei  et  con  me  medesima,  pre- 
gando Dio  la  retorui  et  conservi  comò  io  et  lei  medesima 
desidera.  Starò  con  desiderio  mentre  starò  qui  che 
V.  S.  perseveri  in  <|uesta  bona  valetudine,  et  non  ha- 
vendo cosa  digna  di  lei  da  scriverli,  farò  line  recomaa- 
dandomeli  senza  fine.  In  Milauo  al  primo  de  febraio. 

Quella  che  ama  V.  8.  quanto  l'anima, 
la  Makcuesa  de  AIantoa  de  mano  propria. 


icia^k-  .J 


'>   <j^aM 


LETTERE 


SUOR  PAULA  GONZAGA. 


(Cavate  dal  R.  Archivio  di  Stato  in  Modena.) 

Allolll.mo  et  Ecc.rao  Sig/  e  quanto  fratello  mio  hon.mo 
Il  Sig.  Duca  Hercole  da  Este  in  Ferrara, 

Ill.mo  et  Ex.mo  S."  quanto  fratello  osser.mo.  Fre- 
missi infiniti  de  saluti  a  V.  E.  S/  mio  Ex.mo,  essendo 
io  de  V.  E.  quella  amorevole  sorella  quale  io  debo 
essere,  non  posso  far  die  l'animo  e  cor  mio  non  par- 
ticipi non  picola  satisfacione  e  contento  delli  apiaceri 
de  quello.  Fer  tanto  havendo  inteso  il  felice  parto  della 
Ex.ma  S."  Duchessa  e  che  de  sua  Ex.cia  è  ussito  quel 
fructo  quale  da  Y.  E.  e  da  nuj  altri  hera  sumaraente 
dessiderato,  cioè  de  un  figliolo  maschio,  me  ha  parso 
ralegrarmi  cum  V.  E.  certificandoli  haverne  riceuto 
contento  grandissimo.  E  cosi  V.  E.  se  dignarà  visitare 
la  S."  Duchessa  e  ralegrarsi  '  per  parte  mia  cum  dirli 
che  se  digni  haver  a  memoria  come  io  li  sono  obse- 
quentiss."  serva,  a  la  quale  non  per  esser  per  partire 
il  messo,  scrivo  altro;  A  V.  E.  de  continuo  me  raco- 
maudo  pregando  se  digni  far  le  mie  aricomandacioni 
allo  Ill.mo  et  Ex.mo  S.'  nostro  Fatre  et  al  R.mo  Mon- 
sig."  e  a  l'altro  fratelo.  La  nostra  R.da  M."  cum  tutto 
el  convento  se  racomanda.  Dal  Monastero  del  Corpo 
de  Cristo  de  ]\rantua,  ali  vj  de  Decembre  M.  D.  xxxiij. 
D.  Y.  E. 

Amorevole  sorella  Sor  V.WLX  Gonz.vga 
fi",  de  manu  ])ropria. 


Oi'if.^'Ofl 


■.\::\' 


•'      ì 


Allo  ili. ino  et  Ek.iiio  S.°  e  quanto  Patre  osservan- 
-■  •      •    dissimo, il  S/ Duca  DE  Fkkrara, 

!*.  .  .  .'.  ''        .  ,    ^^  Ferrara.     ' 

.""  Ill.mo  ,et  Èx.mo  S.'  mio  quanto  Patre  osservaud."" 
Premissa  ogni  debita  salutatione  a  V.  E.  In  questa 
medesima  óra  io  ho  ricevuto  li  vasi  mandati  da  V.  E. 
li  quali  sono  bélissimi.  e  sono  al  proposito  nostro,  de  li 

■  qualj  io  ringràtio  V.-  E.  per  mille  volte  sì  della  bona 

•  solicitudine  à  ussàto  in  far  sia  servita  come  etiam  delle 
amorevole  sue  proferte,  le  quale  mi  sono' state  vgra- 
tissime  per  ritener  Y.  E.  il  loco  de  Patre  osservand."" 
"coQie  è  debito  q  oljligo  mio.  Non  altro,  salvo  che  baso 
le  mane  a  V.  E.  e  .de  continuo  me  racomando.  Data 

.  nel  Monastero  del- Corpo  di  Cristo  ali  xxj  de  Zugno 
MDXXXiij.  ,    ■        ,-■■"'  •  • 

D.  V.  S.    -    *  *        '■  ~    .  -, 

•.••'    Indigna  filiola  Sor  Paula  Gonzaga.  , 


Airnijno  et  Ex.mo  S.' mio 
■  et  Cugino  hon."*  et  oss.^  il  Signor  Duca  de  Ferkaua 

"    ;        :.''!■.•''•.  in  Ferrara. 

■-■  Ill.mo  et  Ex.mo  Sig.'  mio  cugino  hon.^Vet  oss.'  Fre- 
missi infiniti  saluti,  havendo  inteso  come  è  piaziuto  a 
nostro  S."  Idio  che  il  S:  Alfonso  Fratello  de  V.  E; 
abia  ad  esser  consorte  de  la  S."  D.  lulia,  nepote  mia 
caTissima,  io  ne  ho  preso  extremo  contento  per  amar 
io  essa  S."  molto  amorevolmente,  desiderando  ogni  suo 
bene  dove  essendosi  rcdopiato  il  parentado  cum  V.  E., 
tanto  magiorraente  mi  ne  sum    alegi'ata,  quanto  che 


<  Oé'^o  •j'iJ.a*^ 


n/.'Vi. i't  .'.■!  -ffi  '<s'."^    'i'';:;!  lu-^-'rMii 


i-.\l^ 


iV;.    '{•' 


M.  ;;ì 


mi.''- 


^r  li'.o:,^-..*'   "■», 


scio  venirli  a  star  li  iu  Ferrara  sotto  il  dominio  et 
anche  in  compagnia  de  V.  E.  quale  scio  elio  por  l'amor 
à  sempre  portato  e  porta  a  tuti  nui  non  gli  mancharà 
de  ogni  favore,  e  questo  ancora  sio  certissima  non  gli 
mancharà  il  S.'  suo  consorte  intendendo  esser  giovine 
tanto  dabene  e  costumato  e  per  tuti  questi  rispetti  me 
à  parso  ralcgi'armi  cum  V.  E.  al  quale  però  non  serò 
più  molesta  nel  scriver,  se  non  che  bascio  le  mane  a 
V.  E.  e  humilmente  me  racomando.  Dal  Sacro  Mona- 
stero del  Corpo  de  Cristo  in  Mantua  ali  viij  de  Octo- 
bre  1547. 

D.  V.  E. 

•-'■■     "  Cugina  amorevolissima 

■  ■  *'.    ■   „'         Sor  Paula  Gonzaga  fi',  de  manu  propria. 


.  ,'•  .      Al  Medesimo.  •    -     ~ 

Ill.mo  et  Ex.mo  S.'  mio  hor.™"  et  oss.° 
Ritornando  Sor  Humille  non  m' è  aparso  lassar 
venir  quella  senza  questa  mia  breve  litera,  la  quale 
sera  prima  per  basciare  le  mane  a  V.  E.  e  cum  tuto 
il  core  ringratiare  quella  de  la  helen^osina  fata  a  le  no- 
stre Sor,  la  quale  mi  è  stata  gratissima  e  molto  ne- 
cessaria; cosi  nostro  S.'  Idio  sia  quello  che  remuneri 
V.  E.  per  nui  il  quale  non  cessaremo  continuo  pre- 
gar per  la  conservatione  di  Y.  E.  alla  bonissima  gra- 
da de  la  quale  molto  me  racomando  insieme  cum  que- 
ste mie  basciandoli  le  mine.  Dal  Sacro  Monastero 
Cor.°  X.'  Mantua?  die  xvj  Decembris  M.  D,  xi.vij. 
D.  V.  E. 

Serva  amorevolissima 
...  Sor  Paula  Gonzaga. 


Hi     lì 


a"-:!i<:4  t:;  ^i-ì^ri.''  -m'  i»o'j. 


ri'i'Tj'ju  .^\r.:A  ■•■;>.!;■  ^..1/ ''''.'».'  '-.:'■ 


T.  ?;...'     Vi ?(-'■;' 


'!  .l-"-.) 


I  '"    ' 


isfKl'.r.». 


—   10  — 


Al  Medesimo 


Ill.mo  et  Ex.mo  S/  mio  Iiod.-"  et  oss."  ■ 
Essendo  astrata  da  grandissimo  bisogno  mando 
queste  nostre  Sore  per  ricercluir  qualche  belemosiua 
aciò  possiamo  comprare  un  poco  de  olio  per  il  viver 
de  le  Sor,  unde  cum  ogni  fede  ricorro  da  V.  E.  pre- 
gando quella  che  per  amor  de  Dio  se  digni  farce  he- 
lemosina  a  ciò  che  possiamo  satisfar  al  bisogno  nostro, 
e  ciò  facendo  V.  E.  io  gè  ne  restarò  cum  infinitiss/ 
obligo,  non  manchando,  sì  come  ancor  facio  insieme 
cum  queste  matre,  continuo  pregar  nostro  S."  Idio  per 
la  conservacione  di  V.  E.,  a  la  boniss.'  gracia  dil  quale 
molto  mi  racomando  e  gli  baso  la  mane.  Dal  Sacro 
Monastero  del  Corpo  di  Cristo  in  Mantua  a  li  25  de 
Genaro  1549.  .,  -  .         _  -. 

De  V.  Ex/'"  \  :  .'. 

■       ■  ■  Humil  Serva  Sor  Paul.\  Gonz.vga 

■  i.:j.    ■    :'      indigna  serva  de  Cristo  Abbadissa  imerita 
.••■/,  ;:  ff.  de  manu  propria. 


•       '    '      Al  Medesimo.  ..        -.. 

<  .^  _ 

111."*  et  Ex.™  S.'  mio  hon."»  et  oss." 
Questa  mia  prima  sie  per  basciare  le  mane  di  V. 
Ex."^  et  per  visitar  quella  sì  come  facio  cum  tutto  il 
cor,  dandoli  racordo  ch'io  sono  a  Y.  E.  amorevole  serva 
et  parente,  et  che  de  continuo  si  prega  nostro  S."  Idio 
dia  a  V.  E.  ogni  felice  prosperità  et  oltra  di  questo 
prego  V.  E.  se  digni  per  gracia  sua  aver  per  racoman- 
date  queste  nostre  Sor  mandate  da  la  nostra  K."^"  matre 
Abbadissa  per  ritrovar  qualche  hclemcsina  che  V.  E. 


'i  '  -i,  ii  '■':. 


'j'i    •:?•''.  •■.'If:')::    •  '  •-) 


''Ui 


'.-:'.  i.) 


•        •     •     •  -    11     -  V       .  ■  . 

se  digni  farli  helemosina,  essendo  el  Monastero  nostro 
in  molti  bisogni,  non  havendo  cosa  alcuna,  e  in  tutte  le 
bcurentie  el  monastero  non  pò  esser  subvenuto  da 
questi  nostri  S/'  se  non  si  manda  in  altri  lochi  a  cer- 
char  per  amor  de  Idio. 

Per  tanto  io  cum  tutto  il  cor  a  V.  E.  le  racomando 
che  se  digni  far  helemosina  aciò  che  '1  monastero  poscia 
mantenersi  et  pregar  per  Y.  E.  sì  come  de  continuo  si 
fa,  et  ciò  facendo  V.  E.  io  gè  ne  restarò  cura  infinito 
obligho  alla  bona  gracia  dil  quale  per  infinite  volte  me 
racomando,  basciandoli  le  mane.  Dal  Sacro  monastero 
del  Corpo  de  Cristo  in  Mantua  a  li  21  de  Febraro  del  67. 

.      De  V."Ex/-       .   - 

,'    "      ■     -,.-      ,.  Serva  amorevolissima 

'•  ^'        .  '       '  Suor  Paula  CioNZAc.v. 


^4-  — '  v  -i    '■'*"- 


n  - 


—  12 


LETTEKE 


MARCHESA  DI  PESCARA. 

•  -     Alla  Duchessa  di  Mantova. 

Serenissima  Sig.'  mia  Oss.'"'  Ritornando  a  Mantova 
il  Signor  Cesare  Gonzaga  1' ho  pregato  che  a  nome 
mio  faccia  riverenza  a  V.'  Altezza  et  le  ricorda  quanto 
io  le  sono  serva  di  core  :  la  supplico  ad  accettare  que- 
st' ufficio  con  quel  animo  che  vien  fatto;  et  credere 
ch'io  non  desidero  cosa  più  che  servire  et  vedere  V. 
Altezza ,  che  piaccia  a  N.  S.  di  concedermi  presto  que- 
sta gratia  che  conoscerla  che  de  affetione  et  osservanza 
non  ha  nisuna  serva  che  mi  vinca,  come  supplico  hu- 
milmente  et  con  ogni  efficaccia  V.  Altezza  a  coman- 
darmi sempre,  che  se  le  apresenterà  occasione  dove 
io  la  possa  servire  che  lo  reputerò  a  grandissimo  fa- 
vore haver  comodità  di  dimostrarle  con  effetti  quanto 
io  le  sono  veramente  serva;  et  con  pregare  V.  S.  le 
dia  quella  contentezza  che  desidera,  le  bacio  con  ogni 
riverenza  le  mani.  Da  Casale  alli  12  Decembre  1561. 
Di  V.  A. 

Affezio  serva 
La  M.''  DI  Pescara.- 


i{VO''it/ll/    ji 


.V 

-■3 


',PÌAi\-^':(^-    :':'ÌL 


-/.".'•it; 


,    •  —  la  — 

Manca  l'indirizzo. 

111.""  et  Ecc.""  miei  oss."" 

È  piaciuto  a  Dio  N.  S.  illuminare  il  cuore  delli 
gentilliuomini  et  gentildonna  di  Castiglione  detenuti 
qua,  con  prestarle  tanta  gratia  che  chiaramente  si  di- 
mostrano pentiti  de'  loro  errori  et  heresie  passate  con 
dare  segui  et  buona  speranza  di  voler  vivere  ne  l'av- 
venire christianamente  e  secondo  la  Santa  fede  catto- 
lica, essendosi  già  divotamente  confessati  et  comuni- 
cati, sì  come  li  padri  priore  di  san  Domenico,  e  frate 
Guglielmo  confessore  delle  monache ,  quali  u'  hanno 
tenuto  particolar  cura,  fanno  bonissima  relatione  et 
attesta tione  della  loro  conversione  et  perseveranza. 
Di  che  m' è  parso  per  debito  mio  dare  conto  alle  vo- 
stre Eccellenze  acciò  mi  possiano  comandare  quanto 
sarà  di  loro  buon  piacere  in  questo  caso.  E  parendole 
bene  darne  qualche  avviso  a  monsignor  illust.™"  mio 
Zio  et  Sig."  et  al  sacro  concilio. 

Haverano  inteso  Vostre  Eccellenze  con  l'ultime  mie 
de  17  di  questo  con  le  quali  mandai  alligate  le  let- 
tere del  m.""  senatore  Messer  Ardicino  che  contene- 
vano quanto  per  lui  s' era  opperato ,  et  isseguito  con- 
tro messer  Gio.  Georgio  della  Rovere,  et  altri  vassalli 
renitenti  in  che  buon  termine  s'erano  ridutte  le  cose 
d'essi  vassalli. 

Hora  detto  messer  Gio.  Georgio  m' ha  richiesto  li- 
cenza di  poter  ritornare  alJi  suoi  castelli  prometten- 
dome  che  sarà  sempre  buono  e  fidele  vassallo  e  ser- 
vitore alle  Vostre  Eccellenze  con  parole  molto  buone. 
Io  sono  stato  in  qualche  pensamento  di  non  licenciarlo 
senza  speciale  ordine  di  Vostro  Eccellenze,  avenga 
che  non  li  fu  già  comandato  alcun  arresto.  Pur  il 
parere  de  tutto  il  conscglio  secreto  è  stato:  l'onsidc- 


'■    1.'.;.   ■.'' 


':{ 


"■:xi-iji.;u  ';    ./;:_:ì;;i/^ 


li'-li 


a  i'>  'Ma 


/■_!     ',  f 


:l:i  H'!;u'>'.' 


hi  "r     Uò'-    ■    '•'■ 


-  14  -       ' 

rata  la  sommissione  et  ubedieuza  diniostrate  con  la 
persona  sua  in  venire  qua  et  fermarsele,  come  ha  fatto 
per  qualche  giorni  :  et  la  consegna  che  fece  delli  duoi 
castelli  suoi  nelle  forze  di  Vostre  Eccell."  et  anche 
atteso  che  per  dimostrare  non  solo  h  lui ,  ma  ad  ognu- 
no la  loro  bontà  et  clemenza  li  sono  stati  restituiti,  che 
sii  bene  licenciarlo  e  lasciarlo  andare  liberamente  per 
i  casi  suoi.  Considerato  anco  che  ad  ogni  mandamento 
di  Vostre  Eccellenze  si  farà  ritornare  qua ,  andare  a 
Mantoa,  e  dove  sarà  di  loro  buon  piacere  senza  dif- 
ficoltà, et  che  con  questa  liberatione  se  li  dà  animo 
di  perseverare  nella  buona  dispositione  in  che  dimo- 
stra di  essere.  Così  l'ho  licentiato  in  modo  che  potrà 
far  li  giorni  santi  et  la  Pasqua  a  casa  sua.  Se  il  pru- 
dentissimo  parere  di  Vostre  Eccellenze  sarà  che  s' bab- 
bi da  far  altro,  resterfltìfT'ijervite  comandarmelo  acciò 
puossi  ubedire ,  come  devo  ,  ad  ogni  loro  ordine. 

Detto  mes.  Ardicino  ha  inviato  hogi  due  barche 
con  le  robbe  sue,  et  stava  ancor  lui  per  incaminarse  e 
venire  da  Vostre  Eccellenze.  ^la  per  lasciar  gìongere 
prima  a  Mantoa  dette  sue  robbe  acciò  puossi  ritrovare 
la  casa  in  qualche  ricapito  all'  arivata  sua.  Considerato 
anco  che  in  questi  giorni  saucti  non  saria  al  proposito 
fastidire  Vostre  Eccellenze  per  negoci,  farà  Pasqua 
con  i  suoi  qui.  E  piacendo  Dio  se  ritroverà  avanti  l' ot- 
tava da  Vostre  Eccellenze,  a  quali  potrà  dar  più  pieno 
conto  se  occorrerà  in  questa  settimana  santa  per  li 
riscatti  et  altre  occorrenze.  Con  che  alle  Vostre  Eccel- 
lenze bacio  riverentemente  le  mani  raccomandandomo 
sempre  nelle  buone  gratie  sue.  Di  Casal ,  li  21  di  mar- 
zo, 1562. 

Di  Vostre  Eccellenze 

obedientissima  sua 
La  M."'  Di  Pk.scaTx.v. 


.-.       e  ♦  i.  •« 


:i'iO     ,v^ 


■>-^ri(  ! 


—  15  — 

Al  Duca  I'I  Mamova. 

111.'""  et  Ecc.'"'  S."'  mio  oss. 

Io*  non  truovo  alcuna  sorte  di  consola tione  in  que- 
sta mia  venuta  a  Gasale,  poi  che  al  male  dell'Ili.""' 
S/  Cardinale,  vi  si  aggiunge  bora  quello  di  Madama 
Ecc.""  nostra  Signora  et  Madre,  di  che  ho  giudicato 
convenirsi  il  mandare  a  darne  conto  a  Y.  E.  con  le 
qui  alligate  de  Medici ,  alle  quali  rimettendomi  bacio 
le  mani  a  V.  E.  pregando  il  Signore  che  ci  doni  ajuto. 
Di  Casale,  alli  8  ottobre,  1563. 
Di  V.  E. 

VI   •-         Serva  et  Sorella  afF."" 
>    <-■.;'     ..  r"i    -  -'        La  M.^KCH."  DI  Pescara. 


-..■<K-^'  Al  Medesimo.  '  '   , 

111.""*  et  Ecc."""  s.*""  mio  oss."'" 
Don  Pietro  di  Mendozza  desidereria  che  V.  Ecc.  le 
facesse  gratia  di  un  pollcdero,  et  hammi  voluto  usare 
per  suo  intercessore,  persuadendosi,  che  le  mie  pre- 
ghiere con  V.  Ecc."  saranno  di  tanta  efficacia,  ch'ella 
gliene  farà  gratia  d' uno  :  essendo  adunque  stata  richie- 
sta, non  ho  potuto  mancare  per  l'araicitia  che  esso  ha 
con  esso  me  di  supplicarla  con  ogni  caldezza  possibile, 
che  non  ha\endo  ora  io  comodità  di  dargline  uno,  vo- 
glia fare  a  lui  et  a  me  questa  gratia:  acciocché  egli  co- 
nosca che  queste  mie  preghiere  hanno  trovato  luogo 
appresso  V.  Ecc.'^  che  amendue  le  resteremo  ugual- 
mente obligati.  Alla  quale  bacio  la  mano  et  le  priego 
ogni  felicità.  Di  Marignano,  il  xiii  Giugno,  1564. 
Di  V.  Ecc." 

Serva  et  Sorella 
'  •  La  Makch.'^  pi  Pescara. 


^df,     !: 


-  10  - 

Alla  Dl'Chessa  di  Mantova.  , 

Serenissima  Signora  mia  oss.""      '•  '^  -  "" 

La  visita ,  che  Y.  Altezza  ha  fatto  meco  col  mezzo 
della  sua  lettera,  et  del  Colla  suo  gentilhuomo  do- 
lendosi della  mia  iudispositione  m'ha  in  questo  mio 
male  portato  molto  alleviamento,  vedendo  la  memo- 
ria, ch'ella  tiene  di  me ,  et  come  piglia  tutti  i  miei  ac- 
cidenti in  quel  sen^o,  che  merita  1'  osservanza  che  io 
porto  a  V.  Altezza.  La  quale  ringratiq  con  tutto  l'ani- 
mo di  così  amorevole  ufficio  et  le  resto  obligatissima, 
si  come  ho  pregato  il  sudetto  Gentilhuomo  a  riferirle 
più  al  longo  da  mia  parte,  dal  quale  ella  havrà  anco 
pieno  conto  dello  stato  in  che  io  mi  trovo,  sperando 
pure,  che  N.  Sig."  Dio  mi  farà  grafia  di  restituirmi 
presto  la  salute ,  che  con  questo  line  bacio  riverente- 
mente le  nitini  a  V.  Altezza ,  et  me  le  raccomando  in 
■grafia.  Di  Melano,  8  maggio  1567. 
:^-     ..    Di  V.  A.  .  ■      '  .  ;.,  ^     .-.:..  rr.'.  .  .■■,.:-'■    ■;  ' 

-  ; •■  '  _•     ;   V.  "    ■■  Serva  obligatis."' 

:■■•-    .::.....■-'■         ■■  "        La  March.''  di  Pescara. 


-       .  '        Al  Duca.     '  .        -  '  -  ,    '  ^-     ..''';■ 

■ .  .       \  ■  ■•  ' ' 

lUustriss.""  et  Ecc."' Sig.' mio  oss.™"  '        " 

KafiFaello  et  Michele  di  Carmini  hebrei  di  Castil- 
lione,  sudditi  del  Marchese  mio  Signore  havevano  un 
banco  in  Caneto  Mantovano,  Terra  di  V.  E.,  il  quale 
s'in  adesso  s'è  esercitato  in  persona  di  Emanuel  lor 
Padre;  il  quale  per  essere  ito  di  questa  vita  deside- 
reriano,  che  V.  E.  gliele  contirmasse  in  persona  loro; 
però  conoscendoli  huomiui-  da  bene  ho  voluto  supplì- 


—  17  — 

care  V.  E.  che  voglia  fargli  questa  gratia,  et  averli 
per  raccomaudati  in  tutte  le  cose  concernenti  ad  esso 
banco,  ch'ella  mi  farà  favore  singolare,  del  quale  le 
resterò  obligatissima,  a  cui  riverentemente  bacio  la 
-mano,  et  le  priego  felicità.  Di  Melano,  a' 27  di  Mag- 
gio 1567. 

Di  V.  A.  ■ 

'  .  ,        ,'  Serva  et  sorella 

-    -  •.       La  Mahch.'"  di  Pescara. 


^'    y^ìjiL 


'7  iO 


—  18 


LETTERE 


DUCHESSA  DI  FERRARA. 


Al  Ser.mo  Sig/  Padre  mio  ■■■•'' 

D  Sig/ Duca  di  Mantoa  et  Monferrato. 

Ser.mo  Sig.'  Padre  mio  Oss.mo.  Havendo  io  inteso 
che  si  tratta  di  maritare  la  Polisena  in  Gian  France- 
sco Mainoldo,  imaginandomi  che  '1  sia  suo  barba,  però 
ho  voluto  scrivere  queste  quattro  parole  a  V.  A.  et 
pregarlo  quanto  più  posso  a  non  comportare  che  la 
sia  maritata  contra  la  sua  volontà  perchè  1'  A.  V.  si 
può  ben  aricordare  quando  io  era  a  Mantoa  che  '1  mi 
domandò  una  volta  di  chi  io  credeva  che  lei  si  con- 
tentasse più,  io  li  risposi  che  del  Gonzagino  la  si  con- 
tentava più  che  altro  che  l'osse.  Così  io  li  raccomando 
ambedui  a.  V."  Alt.'*  benché  sappia  che  gli  sono  rac- 
comandati. E  con  questo  faccio  tine,  et  gli  bacio  la 
mane  di  V.  A. 

Di  Ferrara  alìi  5  di  Luf^lio  1579.  « 

"    •.      Di  V.  A.    _      r--  ■•  ^"  •.  "  ■       •■     ;  -^  ',■■- 

-•  .        Humiliss.  et  Obbedientis.  figliola 

'     ■=       -      -  La  Dlchessa  di  Ferrara. 


Al  MEDEsnro. 

Ser.mo  Sig.'  mio  Padre  Oss.mo.  Questa  mia  è  per 
baciare  la  mane  a  V.  A.  et  pregarla   a   voler  farmi 


81 


f^  !    ;'  i    /.'■<c':li\-A}l 


■(■:.■       :,-.(■ 


-  19  — 

gratia  di  contentarsi  die  il  Sig/  mio  fratello  venga 
qui  per  stare  un  poco  con  noi  a  Belreguardo,  et  l'A.  V. 
lo  può  lassar  venire  sicuramente,  perchè  il  Sig/  Duca 
mio  ne  bavera  cura  piìi  che  sei  fusse  suo  figliolo  istes- 
so,  et  però  prego  l' A.  V.  a  non  me  lo  voler  negare,  et 
con  tal  fine  bacio  la  mane  a  V.  A.  et  prego  il  Sig/  Id- 
dio gli  doni  felicità  et  contento. 

Di  PCerrara  alli  3  di  AiAosio  1571). 


Di  Y.  A. 


Humiliss.  et  Ohbedientiss.  figliola 
La  Duchessa  di  Ferrara. 


Al  Ser.'' Sig.:  Fratello  mio  Oss." 
■  .  D  Sig.  Principe  di  Manica. 

Ser.""  Sig."'  fratello  mio  Oss.  Io  voglio  pregare  vo- 
stra Altezza  che  voglia  fare  che  il  Sig."""  nostro  Padre 
manda  un  gentilomo  a  dar  conto  al  Sig."  Duca  mio 
della  morte  della  Sig."  Marchesa,  nostra  Zia,  acciò  il 
Sig."  Duca  mio  possa  mandarne  un  altro  a  condolersi, 
ma  questo  eh'  io  gli  dico  lo  prego  a  non  voler  dir  niente 
a  nesuno  perchè  il  lo  dico  per  ogni  bon  fine,  ma  prego 
l'A.  V.,  sei  mi  porta  amore,  a  non  voler  dir  niente  a 
persona  che  sia  ài  mondo  et  lo  prego  a  volermi  dare 
risposta.  Et  con  questo  a  V.  A.  bacio  la  mane. 

.  Di  Ferrara  alli  ii  di  .\yostu  1579. 

DiV.  A. 

Amorevoliss.'  Sorella 
La  Duch.'  di  Feruara. 


ui 


Mi'')    i'} 

.'j' 'l'i In*.'  )    '       ..';liV''';-.i    Miiju   >Ji;    usO 


lOf. 


i'kV^i; 


—  20  —  -  ^ 

Ser."'"  s."' mio  Padre  oss.™" 

Io  amo  molto  la  Laura  Peverara  mia  Dama,  et 
havendo  inteso  che  il  Padre  vien  astretto  liora  a  pa- 
gare un  debito  di  settem.»  et  ottocento  ducati  contratto 
^a'  suoi  fratelli,  il  che  ritornerebbe  in  molto  disordine 
suo  quando  non  fosse  sostenuto  da  una  favorita  giu- 
stizia in  darle  tutte  le  comodità  che  si  potranno  mag- 
giori, vengo  perciò  a  supplicare  con  ogni  affetto  di 
cuore  l'A.  V.  a  contentarsi  per  amor  mio  di  prestare 
al  detto  Gentil/"^  il  caldo  favor  suo  nella  satisfattione 
di  questo  credito ,  che  io  riceverò  tutto  quel  che  le 
parrà  di  poter  fare-  per  questo  effetto  in  gratia  spe- 
.  ciale  da  lei  non  meno,  che  se  ciò  tornasse  in  mio  par- 
ticolar  benefìcio,  et  humilmente  le  bacio  la  mane. 

,  "    Di  Ferrara  il  primu  di  Gen."  1582. 

>  ;    .    Di  Y.  A. 

,..''".  rhumiliss.  et  ob.°"  figlia 

,. .  .,     Margherita  Duch.*  di  Fekeaka. 


""  ■  Al  molto  M."  S.' Aurelio  Zibramonte 
Sec/'°  et  del  Con."  di  Stato  di  S.  A.  '  ■■  'y 

;;  /     •  a  Mantova.  ' 

Sig/  Zibr.'=  Intendo  che  il  s."  Vincenzo  Peveraro  è 
molto  travagliato  da  alcuni  creditori  per  un  debito  di 
7,800  ducati  contratto  già  da'  suoi  fratelli ,  il  quale 
bora  è  costretto  a  pagare,  et  perchè  io  amo  assai  la 
Laura  sua  figliuola  che  si  trova  al  mio  ser."°  et  de- 
sidero al  Padre  di  lei  ogni  comodo,  il  quale  dovrà  ra- 
gionevolmente ritornar  a  beneficio  di  Lei  stessa,  vengo 
perciò  a  raccomandarlo  caldamente  a  V.  S.  atìiuchè  si 


'<■'    ■'>:  i.'i     1  ' 


A,Ì/.    '')i^'l       1' 


..'■IiTi   "  ?■       K'K. 


:'.■>    K-'j. 


'•,  <■[   ■'<;;. il:''!   *■'  .v:!'.':!!;'?  ì;   i;. ;,i  ,'::t/'»;v.    ;^  j/i, 


.  '-il. 


h:  ■)   Ji;  ;'i^70'' 


—  21  — 

contenti  di  favorirlo  tanto  non  solo  appresso  il  ser."" 
s."  Duca  mio  Padre,  ma  anclie  con  ogni  altro  che  oc- 
correrà che  possa  bavere  tutte  (quelle  comodità  che  si 
potranno  dargli  maggiori,  clie  io  accettare  il  tutto  come 
se  venisse  fatto  per  mio  particolare  servicio.  Et  N.  S. 
Dio  conservi  V.  S. 

Di  Ferrara  il  p.""  di  Gen.'«  1582. 

.-.\  •  '  a' comodi  di  V.  S. 

X-         '■•"     .  ■  La  Duchessa  di  Ferrara. 


Ser.""  Sig/  Fratello  mio  oss," 

Ho  havuto  la  lettera  di  V.  A.  et  ho  visto  quanto 
mi  scrive  sopra  quel  ch'el  mi  fece  ancor  dire  per  Fu- 
nech;  ma  si  come  gli  ho  risposto  a  lui,  non  so  se  non 
pensare  che  l'A.  V.  burla  et  perrò  non  farei  mai  tal 
cosa  essendo  maggiormente  che  l'A.  V.  ha  moglie,  et 
da  miglior  mani  non  potria  venire  che  dalle  sue  et 
però  prego  l'A.  V.  a  volermi  perdonare  se  non  gli 
mando  perchè  non  facia  mai  tal  cosa  dubitandomi  di 
non  far  dispiacere  alla  signora  Principessa:  però  prego 
l'A.  y.  havermi  per  iscusata,  et  non  si  perdere  là  in 
quella  felicità  tanto  che  non  si  ricorda  anco  di  noi; 
et  qui  farro  Une  bacciandogli  le  mani  et  pregandogli 
ogni  suo  contento,  di  Ferrara  alli  2  Maggio  1582. 
D.  V.  A. 

•     ;  Amorosiss.'  Sorella  et  per  servirla 

":'.  La  Duce.'  di  Ferrara. 


^■\,<:.   ti.-;:   i'Jtn.l 


•ii  1. '.■.'•}>  0!; 


1  :•    '"■  '     r    .'' 


■1    ;r:5!li-'  ")    •> 


f. 


•;S-     ":..:*;.  lettere-     ...   ■"':-■■■.:, 

Vj^   ANNA  CA1:ERINA  GONZAGA   ^  : 
/..-■;.■'•       •■.Vrciduch^ss.\  d'.a.ustria.       ..       , 

'  •'  ■•••.•     .S.^'.Sig.'  Fratello  mio  sempre  Oss.™»      '  •       .  . 

',•    Ho  .ricepufo  una  di  V.  A.  la  (juale  mi  è  stata  tanto 
.  cara.  et.  di  tanta  consolatione  che  non  si  potria  mai 
■  exprimere  a  veder-  la  amorevoleza,  che  el  me  à  usato 
.in  darmi  conto  del  stato  della   Sig."  Principessa  sua 
Móglie,  alli  quali  prego  S.  D.  M.  che  li  doni  la  sua 
'  s,'*  gratia  acciò  si  possi  comodar  ogni  cosa  con  satisfa-  . 
tion  de  una  parte  et  de  ì'^iltra.  Ho  poi  hauto  gran  con-  , 
tento  a  intender  che  1!  A.'Y.  habbi  passato  il  suo  Car- 
nevale così  allegramente  et  in  compagnia  della  Sig." 
;. Duchessa,  Nostra  cara  :  sorella,  et  così  spesse  volte  si 
•  Hcordino  di  me,  ma  che  il  sia  pur  certo  che  di  questo 
li:  sono  bene  contracambiate,  perchè  non  è  mai  giorno 
ohe  ancor  me  non,  mi  ricordi.de  loro,  poi  noi  habbiamo 
passato  il  nostro  Carnevale  così  onestamente  ma  non 
già  al  paragon  di  quello  là  da  Ferrara.  Ogni  sera  si 
è  baiato,  et  una  volta  sono  corsi  a  l'anello  et  una  alla 
quintana,  et  una  altra  volta  sono  corsi  alli  color  delle 
~  dame;  ma  sono  sempre  corsi  in  slitta,  et  non  hanno 
potuto   correre   a.  cavallo,   et  anco  più  spesso  per  il 
giacio  che  troppo  slisegava,  et  la  ultima  sera  feceno  li 
Cavaletti  :ilariaui:  ma  uu"  altra  sera  il  mio  Sig."  si  fece 
.  in  maschera  et  veue  cosi  alla  festa  ot  me  portò  a  do- 


■:ìì  ' 


ii-.j  ; 


■:■   .uh 


uaie^una  filza  de  perle  onestamente  belle,  et  sono  di 
vtiluta  di  1000  scuti  et  anco  passa;  ma  V.  A.  ine  farà 
gratia  a  dirlo  alla  Sig."  nostra  Madre  di  queste  perle, 
et  anco  far  mia  scusa  se  non  gè  l'ò  scritto  a  S.  A.  per- 
chè in  vero  le  voleva  scrivere  nla  me Tò  disraentigato; 
di  quello  poi  che  V.  A.  me  à  scritto,  cioè  che  il  pensa 
de  venir  qui  fatto  Pasqua  non    si  potria  mai  dire  la 

r-.    grande  allegrezza  che  ò  sentito;  ma  voglio  avisar.  V.  À. 

[  de  una  cosa,  ma  il  voglio  ben  pregar  di  gratia  che  ij 
voglia  tenermi  secreta,  et  che  non  lo  voglia  dir  a  per- 
sona ninna:  credo  che  il  mio  Sig/'  dimandarà  il  Sig." 
Padre- per  conpadre,  et  anco  che  Io  voglia  pregar  che  il 
mandi  V.  A.  in  suo  cam])io  di  poiché  lui  non  è  in  esser 
de  poter  venir,  perchè  credo  che  si  invitarà  anco  lo 

j      Imperator  et  l'Arciduca  Carlo,  ma  rArciduca  lui  vene- 

[■  •  rà  forse  in  persona,  et  i' Imperartor;  potria  mandar  l'Ar- 
ciduca Ernest.,  et  così  non  saria  il  dover  che  il  Sig.*"" 
Padre  mandasse  altra  persona  che  V.A.,  se  si  fusse 
però  in  apiacer  de  farmi  questo  favor  ;  ma  torno  a  pre- 
garlo che  di  gratia  el  non  volia  dir  niente  ancora  fin 
tanto  che  el  non  se  sapia  più  del  certo  :.  et  cosi  de  tutto 
cuore  li  bascio  la  mane  in  compagnia  con  il  mio  Sig.", 
et  li  prego  ogni  suo-  contento,;  De  Inspruck  adì  22  de 
Febbraro  1583.  •     . 

.  .. .  ■  D.  Y.  A.      -.    -  ••    •  "  ■;    :  ■'  ■'•■•  • 

Post  scritta.  Voglio  pregar  Y.  A.  per  una  gratia,  che. 
il  voglia  esser  contento  di  farmi  tanto  favore  de  mau- 
darme  il  suo  ritratto,  et  quello  della  -Sig."  Principessa, 
tutto  in  piedi  quanto  più  presto  el  potrà.  .    .. 

Amorevoliss.  Sorella  che  desidera;  servirlo 
Anna  Catherika  Ar.  •*  de  Au.''     /  .^ 

Al  Ser.™°  Sig."  mio  fratello         •',..:-  ,  :.  . 

il  Sig.»-- Principe  di  •■    ■'=•■.:...':■;■,...-■•. 

»  '■..'.- 

•  .  Mautoa.  •  .  '    .  ■     - 


•:^:^'l   -Tth 


'  v.i  '^rijj 


,l:  :,»;>   •  .     I 


i 


—  24  —  .  '      ^ 

Ser."«  Sig."  Fratello  mio  oss."" 

Ho  ricevuto  l'amorevoliss.""  lettera  de  V.  S.  la  quale 
mi  è  stata  car.°"  a  intender  il  gi;andissinio  desiderio 
che  l'à  de  vedermi,  et  che  il  dice  che  li  pare  una  hora 
mille  anni  che  passi  questi  pochi  giorni,  ma  che  il  sia 
pur  certo,  che  questo  mi  è  a  me  il  simile,  perchè  non 
aspetto  cosa  al  mondo  con  più  desiderio  che  la  venuta 
di  V.  A.,  la  quale  me  à  da  portar  tanta  allegrezza  et 
consolacione  che  non  so  quello  che  me  farò ,  ma  starò  . 
in  questo  meso  a  pregare  il  nostro  Signore  che  Le  doni  ■ 
ogni  sorte  di  felicità  et  contento,  acciò  se  potiamo  poi 
vedere  et  godere  con  maggior  allegreza.  Ho  poi  fatto  i 
suoi  basiamani  al  mio  Sig."'  sicome  V.  A.  me  à  comes- 
so,  il  quale  ancora  lui  lo  ringracia,  et  de  novo  le  bassia 
là  mane,  et  io  per  non  li  dar  più  fastidio  faccio  fine, 
con  de  tutto  cuore  bassiarli  le  mane,  et  pregarlo  in- 
tanto a  non  se  voler  dismentichare  di  me.  Da ...  .  il 
primo  de  Maggio  1583. 

D.  V.  A.  • 

Amorevoliss.'  Sorella,  che  desidera  servirlo 
•  •     '^  An.v.\  Catherina  Ar.'"  de  Aus.'^ 

Al  Ser.-"»  Sig.'^' Fratello  mio  ". 

Oss.""  Sig."^  pRiNCiPE  di  Mantoa. 


Ser.™°  Sig."'  Fratello  mio  O.ss."" 

Non  posso  stare  clie,  come  sorella  ohe  ama  V.  A. 
con  tutto  il  cuore  come  faccio  io  che  non  l'avi.si  di 
quello  che  io  sento  a  parlare  il  qual  è  questo  che  l'altro 
giorno  venendo  dclli  havisi  de  più  logi  ne  venne  anco 


^.ìM  ..'-  -'.■.■> 


Ij  V'  i^  > 


a  ,U'. 
l-*  ■■■ 


' (  ;      '• .     ■      i.  •.■    •■ 
;>  1  /"    ■/w-'iU 'li' 


160076^ 

—  25  — 

da  Roma  dove  li  era  .sopra  che  se  diceva  che  V.  A.  te- 
neva una  certa  vita,  la  quale  io  non  posso  credere,  per- 
chè essendo,  mi  saria  di  grandissimo  dolore,  corno 
quella  che  non  vorrei  mai  sentire  a  dire  se  no  ogni  bene 
di  V.  A.,  ma  lo  prego  di  gracia  a  volermi  perdonare  se 
me  ò  pigliato  troppo  prosoncione,  perchè,  non  haven- 
dolo  fatto,  forse  il  se  averla  potuto  lamentar  di  me  et 
anco  ragionevolmente.  Per  hora  non  so  che  nova  dar 
all'A.  V.  solo  che  stiamo  tutti  bene,  eccetto  la  mia  Anna 
Leonora  che  da  doi  settimane  in  qua  la  vieu  ogni  gior- 
no più  magra,  però  non  si  conosce  che  la  abia  male; 
ma  per  non  dar  più  fastidio  a  V.  A.  faccio  line  con  di 
tutto  cuore  bassiarlì  le  mane.  De  Inspruc  a  dì  30  de 
8bre  1583.  .  .  .       -    . 

D.  y.  A. 

Amorevolissima  sorella  che  desidera  servirla 
■     ■  Anna  C.vtherina  Ar."  de  Au." 

Al  Ser.""  Sig."'  Fratello  mio  .    ''  '    "'"'  -  ' 

Oss.'""  il  Sig."""  Principe  di  Mantoa. 


Sereniss."  Sig."' Fratello  mio  oss.""" 

Ho  riceputo  doi  de  V,  A.  le  quale  me  sono  state  ca- 
riss.°"  et  da  questa  ultima  ò  inteso  il  dispiacer  che 
V.  A.  ha  sentito  della  morte  della  nostra  figliuola;  al 
quale  li  bassio  le  mane  per  l'amorivolezza  che  in  que- 
sto el  me  à  mostrato,  et  l'A.  V.  può  ben  credere  che 
io  ne  ò  sentito  quel  dolore  et  dispiacer  che  un  cuore 
umano  può  sentire,  ma  quando  me  penso  che  tutti  nas- 
semo  a  questo  fine,  mi  rimetto  di  poi  al  volere  del 
X.  S.  con  pregarlo  di  poi  alle  trilìulaeione  a  volermi 
concedere  qualche  sorte  di  conforto.    Ho  riceputo  li 


i»IOf.  jTI- 


-/ 


—  2G  — 

salami  occbe,  et  pexi  che  l'A.  V.  me  ù  mandato,  li 
quali  me  souo  stati  molto  cari,  et  li  goderò  ogui  cosa 
per  amor  de  V.  A.  Da  l' altra  sua  lettera,  che  me  portò 
il  Batiloro  ho  inteso  come  le  saperà  caio  li  Cinghiali 
bianchi ,  et  li  Daini  rossi ,  et  l' ò  detto  al  mio  Signor,  il 
quale  bassìa  le  mane  a  1'  A.  V.  et  dice  che  il  vuol  far 
ogni  cosa  per  farne  bavere  quanto  prima:  et  a  l'A.  V. 
di  cuore  me  li  raccOmando  et  li  auguro  ogni  suo  con- 
tento. De  luspruch  adì  5  de  Marzo  1584. 

Di  V.  Alt.^^     :      .....        :.;.;        •;, ...      .'     ;■_:       .;  ; 

,  ^v  ■\      Amoro'siss."'  Sorella  che  desidera  servirlo 

-■.'\.\      .■  "^Anna  Caterina  Are."  de  Aus.'" 


•■■      ■  _  .   Sereniss.™"  Sig.^  Padre  mio  oss.""        .••  '^■'  J;-'. 

Il  Seren.""  Arciduca  mio  Sig."  me  à  comesso  che 
debia  scrivere  questa  mia  a  Y.  A.  con  dirli  che  ha 
inteso  dal  M.'  di  Posta  qui  che  V.  A.  haveria  havuto 
volontiera  delli  Pessi  di  questi  bandi  che  fussino  stati 
de' fiumi  predosi  et  della  qualità  che  il  M."  di  Posta 
da  Mantoa  à  scritto  a  questo  qui ,  così  S.  A.  à  di- 
mandato alli  Dottori  quali  pensano  che  sariano  più 
al  proposito,  li  quali  hanno  giudicato  li  Temoli  et 
Arenchin  dove  ne  mandamo  a  V.  A.  et  haveremo 
grandissimo  contento  de  intender  che  siano  secondo 
il  suo  desiderio,  et  se  questi  li  piaceranno ,  ne  man- 
deremo più  perchè  questi  sono  solamente  per  una  mo- 
stra, et  haveremo  anco  a  caro  de  intender  quala  sorta 
piacerano  più  a  Y.  A.,  et  a  qual  modo  conci;  poi  se  la- 
.  inentar  mi  posso  io,  come  amorevole  et  obediente  tìgli- 
*uolache  li  souo,  et  sempre  sarò  a  l'A.  Y.,  quasiché  lo 
potria  fare  vedendo  che  el  non  me  à  voluto  fare  questa 
gratia  de  comandarmi  a  me  di  (jucsti  Pessi;  perchè  non 


■f)).U      ^:r 


—  27  —     ■ 

la  cedo  a  ninno  de  bona  volontà  clic  ò  di  servirlo  cori- 
spondente  anco  al  li  efetti  quando  se  me  presenterà  occa- 
sione, et  credo  anco  che  io  l' haveria  meglio  servito  che 
il  M.'  di  Posta ,  non  essendo  lui  pratigo  di  queste  cose  : 
per  tanto  prego  Y.  A.  di  nuovo  come  più  volte  ho  fatto 
se  si  rapresenterà  ocliasione  che  il  se  habia  da  servire 
di  qualche  cosa  in  queste  bande  a  non  voler  comandare 
ad  altri  che  a  me  ,  che  tanto  desidero  di  servirlo.  Fra- 
tanto  resterò  pregando  il  N.  S.  che  longamente  lo  possi 
servire  per  compimento  del  mio  desiderio ,  et  con  que- 
sto bassio  le  mani  a  V.  A.  De  Inspruch  adi  12  de  De- 
cembre  1584.  '     -     .;      '   ■  ;        .  :     ;.;     .• 

D.  V.  A.  ■  ' 

Humiliss.™' Figliuola  et  Serva  . 
.  ■    ■'  ■       --  '  •  Anna  Catherina. 


■    '      Sereniss."  Sig.' Fratello  mio  oss."" 

Sapendo  io  quanto  l'xV.  V.  se  deletta  debCaciare  et 
havendomi  io  ritrovato  aver  un  par  de  Cani  assai  boni 
per  tal  effetto:  così  non  ho  voluto  lassare  de  man- 
darli a  V.  A.  credendo  certo  ch'el  resterà  servito  di 
loro,  ma  lo  voglio  pregare  a  farmi  tanta  gratia  de 
non  voler  dar  via  ninna  femina,  overo  s' el  ne  vole 
dare  via ,  eh'  elli  faccia  inanci  tagliare,  acciò  non  ha- 
bino  gioveni  perchè  l'Arciduca  mio  Signore,  mi  ha 
comesso  che  lo  debia  pregare  di  questo ,  non  vedendo 
volentiera  S.  A.  che  ognuno  habbiano  di  questa  razza, 
per  esser  tenuta  qui  per  bonissima.  L'  A.  V.  me  per- 
donarà  se  li  mando  a  presentare  così  gretta  cosa,  ma 
lo  faccio  più  acciò  il  vedi  che  io  tengo  continua  me- 
moria di  lui ,  et  so  ch'elio  accettarà  il  mio  bon  animo  ; 
et  se  son  bona  a  servire  l'A.  V.  in  qualche  altra  cosa 
la  me  farà  gratia  a  comandarmi,   con  pregarlo  anco 


■CI  -'••  .n- 


-t  i.n:T  'i-jU 


^;?.   '!;     '  CKXi 


—  28  — 

a  voler  tenere  memoria  di  me,  et  di  bassiaro  le  mani 
al  Signor  Nostro  Padre  in  nome  mio ,  et  mantenermi 
nella  sua  bona  gratia,  et  a  V.  A.  bassio  le  mane;  et 
li  prego  da  N.  S.  ogni  sua  contentezza.  De  Inspruch, 
alli  29  de  Giugno,  1586. 

D.  V.  A.  •         - 

Amorevoliss."  Sorella  che  desidera  servirlo 
.    ■  .        ■       Anna  Catherina  Akcid.''  de  Austria. 


■  f 


;«-;■•  T 


,/v  .^' 


NOTIZIE 

DE'PEHSONAC.r.I  E  DE' LL  OC.III  IMI'  N(JTEV()LI 

SPARSI    NELLE    LKTTKRE. 


Pafj.  1.  —  M.  FraNi-ksco.  lutPticli  Kram^esco,  figliuolo  ili 
Andrea  Mantegna,  ohe  al  diiv  del  Cliiar.  Hanalli  (Storia  (Ielle 
Belle  Arti  in  Italia.  Firen/o,  IS.iO,  ^'ol.  I,  pap-.  24S)  «  fu  mae- 
n  stro  dell'Allegri,  perfezionò  la  scie^iza  del  sotto  in  su,  come 
n  8Ì  pott-  vedere  in  una  volta  del  castello  di  Mantova,  le  cui 
n  pareti  orano  state  dipinto  dal  padre    » 

Pay.  4.  —  M.  Anorka.  Intendi  Andrea  Mantegna,  pado- 
vano, vissuto  ben  cinquant'anni  alla  Corte  di  Mantova,  dove 
esegui  i  suoi  più  famosi  lavori,  e  d-ove  mori  il  13  settembre 
1506. 

Par].  4.  —  Fedkruo.  Primogenito  di  Francesco  e  d'Isa- 
bella, successe  al  padre,  od  ebbe  primo  il  titolo  di  Duca 
dall'Imperatore  Carlo  V. 

Pag.  4.  —  MoNSicNOii  nostro  R.mo.  Sigismondo  Gonzaga 
(Cardinale. 

Pag.  4.  —  HercL'le.  Ercole  altro  figliuolo  di  Francesco 
e  d'Isabella,  che  fu  poi  egli  pure  Cardinale. 

Pag.  .',.  —  Sacchetta  noi  mantovano,  luogo  di  villeggia- 
tura de' Sovrani  di  Mantova. 

Pag.  6.  —  In  casa  di  V.  S.  .\llude  forse  al  palazzo  di  San 
Sebastiano  in  Mantova  erotto  dal  Marohoso  con  grande  ma- 
gnificenza. 

Pag.  19.  —  Il  i-r.vtello  della  Duchessa  di  Ferrara  o  di 
-Vnna  Caterina  .\rci duchessa  d'.Vustria,  era  Vincenzo  figliuoli! 
di  riugliolmo,  n.  noi  V)i',2,  ni.  1G12  e  fu  IN'  Duca. 

Pag.  ?0.  —  Aundio  /il>ranionte  Segretario  intimo  dol  Duca 
(ìugliolmo. 


t'i=i!t^CK^^-- 


■•.!!'■  ■  ■'. 


I-i  '.-ìli 


i  l'.j  -._'i'i , 


■i.—  ;:{■ 


ijur  <•'.  ..  t 


.)/     M      :,,  .r 


ComV'  detto- nel  frontis[)izio  la  più  parte  di  questo 
lettere  sono  cavate  dall' Arcliiviu  >stoiit-o  (ìonzaga  in 
Mantova,  ad  eccezione  dello  tro  d'Isabella  da  E.'ste  di- 
rotti^ alla  iamislia  a  Ferrara,  e  quelle  della  monaca 
Paola  Gonzaga  ti-atte  dal  R.  Archivio  di  Stato  in  Mo- 
dena, e  t'avoi-itemi  dalla  gentilezza  dell' egregio  Diret- 
tore di  esso,  Sig.  Cav,  Foucard. 


33^4 


