Google 



This is a digitai copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pan of a project 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subjcct 

to copyright or whose legai copyright terni has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automatcd querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-C ommercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuai, and we request that you use these files for 
personal, non-commerci al purposes. 

+ Refrain from automated querying Do noi send aulomated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpeopleabout this project andhelping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep il legai Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legai. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is stili in copyright varies from country to country, and we cani offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of this book on the web 

at |http : //books . google . com/| 



Google 



Informazioni su questo libro 



Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google 

nell'ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo. 

Ha sopravvissuto abbastanza per non essere piti protetto dai diritti di copyriglit e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è 

un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico 

dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l'anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico, 

culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire. 

Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio 

percorso dal libro, dall'editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te. 

Linee guide per l'utilizzo 

Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili. 
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter 
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l'utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa 
l'imposizione di restrizioni sull'invio di query automatizzate. 
Inoltre ti chiediamo di: 

+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo cotìcepiloGoogìcRiccrciì Liba per l'uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo 
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali. 

+ Non inviare query auiomaiizzaie Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della 
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti 
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l'uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto. 

+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto 
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla. 

+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall'udlizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di fame un uso l^ale. Non 
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di 
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un 
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può 
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe. 

Informazioni su Google Ricerca Libri 

La missione di Google è oiganizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e finibili. Google Ricerca Libri aiuta 
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed edito ri di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web 
nell'intero testo di questo libro da lhttp: //books. google, coral 



DELLE 

LETTERE FAMILIARI 

VEL COMMENDATORE 

ANNIBAL CARO 

C20BRETTE E ILLUSTRATE COME PUÒ VEDERiX 
NELLA PREFAZIONE a' LETTORI 

COLLA VITA DELL'AUTORE 

scrìtta dal signor 

ANTON FEDERIGO SEGHEZZI 

B DA LUI RIVEDUTA , E AMPLIATA 



TOMO QUINTO 



BOLOGNA . VDGCGXX 



tRE880 X FRATELLI MASI E GOMV* 
con APPROVAZIONE 



l'<»4.. 



•'M 




IL 



s 

DELLE 

LETTERE FAMILIARI 

DEL 
COMMENDATORE 

ANNIBAL CARO 

VOLUME QUINTO . 



43x A Mario. . . : • • 

VIARISSIMO M. Mario; che del Messere vi 
voglio dare, poiché intendo che avete comin- 
ciato a farvi conoscere a un Prìncipe , quale è 
il vostro ; che vi può fare anco Signore . Ho 
ricevuta una vostra, e nel medesimo tempo il 
Segretario Ronzigliene m'ha dato un lungo 
ragguaglio di voi . Mi rallegro prima della vo«- 
atra sanità; dipoi delle fazioni che avete fat- 
te. Tanto più, quanto il Segretario medesimo 
ha mostro di restarne satisfatto, e fattomi si- 
curo che , seguitando, sarete in molta grazia 
con sua Altezza . Resta eh' io v' esorti a se- 
guitare , e far per modo , che cotesto Signore 



alDUa a perseverare nella buona ìnclinazion 
che vi mostra. £ sappiate conoscere la ven- 
tura ch'avete; che si truovano oggidì pochi 
Prìncipi' che conoscano i pari vostri , e sieno 
affezionati , e intendenti dell' arte del disegno ; 
come intendo esser il vostro: e, se ben se ne 
intendono , che vi spendano volentieri . Fatelo 
di grazia finché siete giovine, perchè Vorrete 
forse a tempo, che non potrete; sopravvenen- 
do ogni di degli accidenti , che mutano i tem- 
pi ^ e le voglie , e anco le stabilità degli uomi- 
ni : e voi avete veduto come v'ha trattato V 
infermità fino a ora : e se non tenete altra vi- 
ta , dubito tanto di peggio, quanto non vi 
troverà così giovine . Il che dico , perchè ho 
saputo i disordini ch'avete fatto, e l'occasio- 
ne, ch'avete di far degli altri. Per conto d^l- 
le donne, ormai vi doveria essere uscito il 
ruzzo di capo . Attendete all' arte , e alla ri- 
putazione , e a far qualche capitale per la vec- 
chiaia , e per li vostri ; che sen^a voi non la 
posson far bene: e questo è quanto a vqì« 
Quanto a me , io v'ho fino a qui avuto pe.v 
iscusato : e non voglio da voi , se non qupntp 
volete voi medesimo, desiderando che facciata 
bene , e avendo animo d' ajutarvi sempre , con 
ogni mio dispendio. E se vi torna bene di 
non far cosa alcuna di quelle che mi deste in- 
tenzione, a voi me ne rimetto, purché soddi- 
sfacciate a S. A. Ma, poiché mostrate pron- 
tezza a soddisfarmi, non voglio mancar di dir- 
vi che 9 quando vi tornasss bene di farmi quel 



Crocifisso ) sareste ancora a tempo • Ma risola 
vetevi , che , se non è diligentissimo , io non 
lo voglio. Che per questo io non mi caro di 
sollecitar vene ; j^etchè lo possiate condurre a 
bell'agio, e- con ogni vostro stpdio. E vostro 
sono . Di Roma , alli vii» d' Ottobre . 
M. D. LXIV. 



43a Al Sig» Vicino Orsino ^ a 



Io parlai in Roma col giovine di"V. S. il 
quale mi riuscì molto intendente . £ , infor- 
tt^ato da lui di quanto bisognava intorno alla 
domanda cb' ella mi fa per dipinger la sua 
loggia ; gli dissi tanto circa ciò dell' animo mio^ 
cbe mi pareva che bastasse a dispor la sua in- 
tenzione . Ma richiedendomi di più eh' io no 
facessi un poeo di narrativa in carta , non lo 
potei fare allóra, trovandomi un'altra volta a 
cavallo per Frascati : e , quel che è peggio , 
avendoli proniesso di farlo subito che fossi qua , 
non so in che modo , me ne son dimenticato ^ 
Con tutto eh' io sia così ^ come io sono, dispo- 
sto a servirla . V. S. mi scusi con questo , che 
io mi sono veramente infrascato in questo mio 
luoghetto : e forse , non meno eh' ella si sia 
nelle sue meraviglie di Bomarzo . Ma vegna^ 
mo al fatto . V. §. vuol fafr dipingere la favo- 
la de' Giganti. Mi piace, la prima cosa, il 
soggetto : e mi pare conforme al luogo ; dove 
sono tant' altre cose strava'gànti , e sopranna- 
turali 3 e a' propositi per lo stato suo 9 cb'è 



dì Signor buono : e per ammonizioni di tutti 
che vi capitano » e spezialmente de' suoi di- 
scendenti . Perchè io ^ considerata ogni cosa 
di questa favola , tengo che i Giganti , oltre 
ai cattivi uomini , significhino segnatamente 
i cattivi Signori : i quali , essendo in terra 
maggiori degli altri , si lasciano trasportare a 
una albagia 9 che non sia altra possanza sopra lo- 
ro 3 il che gli fa presumere e centra gli uomi- 
ni , e xontra Dio . E V. S. vuole che in casa 
jma ed vegga che Dio è sopra loro ; e che i 
' ' .)ili!t)i figliuoli imparino a riverirlo , e non es- 
' .* dère ingiusti , né insolenti con gli altoi . Il 
sito è anco accomodato , essendo all' aria : e 
quel che v' è di coperto , che serve di sopra 
per cielo , non può tornar meglio , essendo tra 
le due facciate che s' hanno a dipingere . Re- 
sta ora che si vegna ai particolari di que- 
sta pittura . Dico della pittura solamente ; per- 
chè di quello che non si può dipingere di 
questa favola , se io mi volessi distendere a 
scrivere i misteri , i significati , e le diver- 
se oppenioni che vi sono > e i discorsi che vi 
si possono far su ; saria fuor di quello che mi 
domanda ; e ci saria che fare assai . Ristrìn- 
gendomi adunque a quel che se ne può imitar 
pingendo ; dico che '1 tetto fra le due facciate 
senza dubbio ha da rappresentare fi Cielo : • 
che in quello s' hanno a rappresentare gli dei ) 
che combattano co' Giganti . Le forme , gli a- 
biti , e r armi loro sono cosi note , che mi 
pare un perdimento di tempo ^ e una pedanteria 



^ 
y 



/ 



a descmerlo. Ma, poiché mi à chieggono 
per ricordo del pittore; Giove si fa capil- 
lato , e barbato ; ma con barba , e capelli rac- 
colti, e lucignolati ; con faccia grave « e be- 
nigna ; e con un manto di porpora attraversa- 
to sotto al braccio ; e col i>raocio armato (fi 
fnlmine . Nettunno , e Fiuto , come suoi fra- 
telli , di simile effigie ; se non che quello ha 
la capillatura > e la barba distesa , e come ba- 
gnata : e questo , come incolta , ed arruffata • 
Ambidue con 1' armi tripartite , come il fnlmi^ 
ne 3 cioè V uno col tridente , 1' altro con una 
forcina . Si potriano fare ignudi : ma per va- 
ghezza farei una mantellina a Nettunno di 
celestro ; ed a Fiuto, come di ruggine. Ben- 
ché 9 secondo me , Fiuto non arebbe a trovar- 
si con i Superi . Marte con T armi , e con V 
asta , o con lo scudo . Minerva con lo scudo ^ 
con 1' asta , e con la corazza , sopra una ve- 
ste lunga : e sopra la corazza 1' Egide , cioè 
quella pelle di capra , e '1 capo della Gorgo- 
ne , con una celata in testa , suvi l' oliva , e 
la civetta per cimiero . Apollo , e Diana ^ con 
archi , faretre ^ e saette ; succinti , giovini , • 
simili di viso l'uno all'altra. Saturno, con 
la falce , e con quel ciglio severo che sa ognu- 
no • Ercole , con la pelle del lione , e con la 
mazza . £ Bacco , col tirso rinvolto d' oliera , 
e di pampini . A voler descrivere tutti quelli 
che nomina quel bello Epigramma , ce ne 
mancherebbe uno : ma per onestà si tace . 01- 
tra eh' io credo cbe fi trovasse piuttosto a 



• 'k . 



» ^ 



I > 

I«IM i C'inaliti, eh» a disfargli. LMmportaiis» 

in quedto ceea di figurargli sta , che '1 pittore 

Ir atteggi per moda , che ciascuno faccia bene 

ft suo gesto . Chi fulmina , di fulminare : e 

ehi saetta , di saettare ; e simili faccende . E 

òhe tutti insieme mostrino un ordinato scom- 

Klio , e quasi un «iTanno di domar quelle 
tiaccie . £, quanto al Cielo, non so che 
altro avvertimento me le dare. Vegnamo ora 
alla Terra . Questa si ha- da rappresentare in 
due parti : poiché due sono le facciate . Ed in 
questo approvo- V avviso del )Mttore > che mette 
ì monti couftposti da' Giganti , tra 1' una fac- 
cia , e P altra ; perchè, non ostante T angolo, 
con la -pitospettiva gli può far parere in una 
campagna piena. Ma, prima che dica altro 
circa i monti, a me pare che non dovessero 
•tare cos^ come gli ha composti ; cioè due del 
pari , ed uno sopra gli due ; perchè la favola 
presuppone , secondo me , V uno sopra 1' altro 
per dritta linea : per esprimere che volevano 
aggiungere al Cielo . £ , perchè questo non si 
può mostrare in sì poco spazio d' altezza ; 
■lassimameiite bisognando empiere il campo d* 
altre 'invenzioni 5 giudicherei che questi tre 
monti si dovessero fare non iti guisa di com- 
posti ^ tna rovinati , e fnlhiinati J|i già per sal- 
vare la proporzione che V . Sv àì^ , che i Gi- 
ganti sieno grandi , e che i nvontr si possano 
immaginare almeno più grandi di loro : che 
cosi verriano in comparaticene i Giganti interi 
ce'peazi de' monili. £ fai<«i che un sol monte 



Io 

un' altra , e tatti con yarie attitudini • Dall' 
altra farei i Giganti non del tutto fulminati, 
o debellati > ma combattenti ancora . Che ver- 
rebbono a essere dall' un lato quasi tutti i 
morti ^ e dall'altro quasi tutti i vivi: materia 
da atteggiarli in quanti modi si possono atteg- 
giare i corpi umani, e da far la pittura assai 
più ricca di quella del Tè di Mantova. La 
quale ( se ben mi ricordo ) n6t,n rappresenta 
altro di questa favola , éne la mina de' mon- 
ti , e de' Giganti in confuso . E fin qui sia 
detto di quanto^ s' ha da rappresentar da pres- 
so . Il che si fa con maggiori figure , e più 
apparenti , e con più vivi colori . Ora vengo 
ai lontani. Questa distinzione sarà benìssimo 
''intesa da' pittori ^ poiché questa ò una delle 
principali avvertenze che abbia 1' arte del di- 
j^ngere. Ho detto che in una facciata vorrei 
fa stpage de' Titani : e questa intendo che ven- 
ga alla sinistra degli dei. In questa, presup- 
ponendo il aonflitto fatto , non esprimerei for- 
sa , né attitudine di combattere ^ né dalla par- 
te del cielo , né da quella della terra • £ farei 
li dei tutti volti al resistere , ed offendere dal- 
la destra ; non si potendo fare , che due fazioni 
•eraite in due tempi si rappresentino in un 
solo. Il lontano poi di questa medesima fac- 
cia , mi piacerebbe che figurasse la cagione , 
ed il principio di questa guerra centra gli 
dei ', cne fu l' ira della Terra centra al Cielo • 
£ per esprimer questo, farei la madre antica 
Cibele tirata dalli suoi leoni » coronatt il cape 



»* 



II 

dì torri, uscire come d'un grand' antro ; at- 
torneggiata dagl'Incubi^ che sono alcuni de« 
moni 9 i quali si dicono esser padri de' Gigan- 
ti . La forma de' quali ò la medesima , che de' 
Fauni , e de' Silvani . Con questi insieme , vor- 
rei che convocasse i Giganti suoi figliuoli » e 
mostrasse loro il Cielo, in atto di lamentarsi 
come offesa da lui : e che alcuni d' essi rivolti 
in suso lo minacciassero , ed altri promettessero 
alla madre di vendicarla , altri dessero di pi- 
glio a pezzi di monti , altri svellessero arbori 
per armarsi; e cotali altre cose. E queste fi- 
gure lontana vogliono esser più piccole , e più 
in ombra, che quelle d'avanti. £ non dia 
noja a V. S. la diminuzione d'esse: perchè 
così picciole ancora possono far parere i me- 
desimi y Giganti ; che '1 picciolo e ^i grand» 
non 8^ intendono se non a proporzion d' un' 
altra cosa. £ le proporzioni, e le misure di 
ciò , sono assai note a' buoni artefici . £ , se '1 
vostro sarà tale , supplirà in questo al dub- 
bio di V. S. Che se bene ha considerato le 
cose di D. Giulio , conoscerà eh' ancora la mi- 
niatura con piccolissime figure rappresenta i 
Giganti. Il lontano poi della faccia destra, 
dove la battaglia è in essere d' ambe le parti 
del cielo , e della terra ^ crederei che stesse 
bene che rappresentasse Vulcano , con quei 
suoi mascalzoni che s' affannassero a fabbrica- 
re i folgori per munizione di Giove , e 1' altre 
armi per gli altri dei . £ qui farei un altro 
grande speco 5 fingendo che sia quello di 



"\ 



ir^ 



Mongibello ; coti fucine , e fuochi deotro ; cho 
faranno bel vedere , con quei Ciclopi nudi , « 
eon> quelP armi già fabbricate per terra . Ed in 
alto farei un' Aquila che somministrasse i ful- 
mini , portando o con il rostro , o con gli un- 
ghioni 9 o neir un modo , e nell' altro . £ , quan- 
to a' lontani , non saprei che meglio ci si po- 
tesse porre , se già non ci valessimo figurare 
il primo spavento che gli dei ebbero di que- 
sta guerra , perseguitati da Tiféo : per la qual 
paura , trasformati in animali , fuggirò in Egit- 
to . E qui rispondendo a quella parte eh' ella 
mi domanda delle loro trasformazioni, dicp 
che Giove si trasfigurò in castrone, con rive- 
renza della sua Maestà , e gli ne rimasero an- 
i:ora le corna} dove in Africa s'adora per Am— 
mone . Apollo si fé un corvo . Bacco un bec* 
co . Diana una gatta • Giunone una vacca 
bianca . Venere un pesce . Mercurio una ci- 
cogna . Marte ^ come bravo ^ non debbo aver 
paura ; e però non lo trovo trasformato . Ho 
divisato li da presso , e i lontani . Andrò ora 
vagando per certi particolari , per dare inven- 
zione al pittore . Alcuni poeti descrivono i Gi- 
ganti co' pie di serpente . Questo , perchè fa- 
rebbe bella vista , esprimerei con qualche bel 
groppo in alcuni , come dire , in quelli che 
giacciono inviluppati sotto a' monti . Briareo 
con cento mani , farei nella faccia si^fiistra ; 
perchè fu de' Titani . E basteria accentrare in 
un luogo più mani insieme che uscissero con 
UQ braccio di sotto a un di quei massi- U 



i3 

Sole fu uno de' Titani ancor egli : e ^ perchè 
non volle convenir con loro centra gli dei ^ 
nieritò il Cielo . Però gli darei loco là su da 
man manca , mostrando che fusse accolto da 
Saturno, e che esso con Diana saettino poi 
verso la parte destra , ed i saettati da loro. ^ 
siano Oto y ed £fìalte . Questi due fecero pri* 
gion Marte : e contuttociò gli sacrificarono , 
avendolo in poter loro . Forse verrà capriccio 
al pittore d' accennar questo sacrificio appres- 
so a dove son morti : e chji Marte sia torna» 
to, appresso alla morte l:ore> a ricombattere 
in cielo . 11 campo dove si combatte è Flegra . 
Altri lo mettono in Tessaglia , altri in Campa- 
gna , presso a Cuma . Dovunque si fosse , non 
importa nella pittura; ma facciasi la terra in 
alcuni lochi vaporare fuochi sulfurei ^ ed uscir- 
ne acque che fumino ; che per questo un luo- 
go tale ha dato occasione alla favola , che i 
Giganti vi fossero fulminati . Ercole fu alla fi- 
ne , che gli debellò : e tutti quelli che non 
restarono fulminati , perseguitati da lui , en- 
trarono sotto terra nel campo Flegreo : però 
farei Ercole combatterli in terra, e non in 
cielo . E di questo si farebbe una bella mi- 
schia 9 se basta V animo al pittore di darli lo- 
^o . Crederei che si potesse mettere nella par- 
te destra tra la porta a V ultimo della faccia*^ 
ta : e la porta stessa servirebbe per la buca 
per onde s' intanano , dipingendo nell' uscio 
proprio alcuni di loro che entrassero , ed al- 
cuni ipbe facessero calca per entrare . Coslk. 



r4 

come yorilDi ancora ohe dall' altra porta da si- 
nistra uscissero alcuni altri per combattere in 
9n' monti . Ma tutto sta che vi sia loco . Il 
che si rimette alla discrezione del pittore ; non 
essendo bene d' inculcar molte cose . Però , 
quando a lui paja che questa parte d' Ercole 
sia troppo , si lasci stare . Nella parte de' Ti- 
tani^ si faccia speculatamente Tiféo fulmina- 
to, tener il cprpo sotto diversi monti ^ e mo- 
stri che nel '^-volersi muovere, li sconquassi 
tutti ; faccia terremoto , e rovesci alcune Città 
che gli sieno sopra : e si figurino alcune rot- 
ture che gittino fuoco per le fiamme che gli 
escono dal petto : ed in una d' esse rotture si 
faccia Plutone che esca a vedere che moto ò 
quello , dubitando che la terra non s' apra ; 
come finge Ovidio , che per questo non farei 
Fiutone con gli altri Superi in Cielo. Vorrei 
che si vedessero in qualche parte alcune sci- 
mie, che pajano nascere dal sangue loro; che 
scimie, e tristi uomini si dice che ne nacque- 
ro . Molte altre cose , e belle , si potrian diro 
sopra questo soggetto : ma , non venendo in 
pittura , come s' è detto , si lasciano . V . S. a- 
verà di queste pur troppo da empiere il oam- 
po 2 se '1 pittore ara del buono , come io cre- 
do; e se io gli l'harò saputo esprimere. Il 
-fhe barò caro di sapere, insieme col ricapito 
della lettera , perchè non se ne stia sospeso • 
£ , se ne farà fare uno schizzo' prima che lo 
metta in opera ; vedendolo , ni* afiido di mi* 
gliorarlo in qualche cosa . Ipftanto le bacio lo 



i5 

mani • 1K Frascati ^ alli xii. di Dècembre . 
M. D. LXIV. • 

433 M Signor Sperone , a Padova • 

La bontà dì V. S. è^ tale, che, da ch'io 
la conobbi , non è cosa' eh' io non me ne pro- 
metta : ed in questo non ho punto bisogno 
che mi vi offeriate^ perchè -v'affannerò sem- 
pre senza rispiarmo . Desidero* bene che vi 
preserviate tanto 9 che me ne pos^a valere o 
per me , e per gli miei , più lungamente che 
voi non vi augurate. Non vi abbandonate 
dell' animo , Signor Sperone ; che per conto 
del corpo , e degli anni , a me pare che nom 
vi debbiate render così presto : e la regola che 
' tenete del vitto 9 mi fa molto sperare della vo- 
stra vita . La quale voglio che crediate che 
sia cara, e preziosa a tutta questa Gasa. A- 
epetto Ottavio, della Marca, che mi dia più 
minuto ragguaglio di voi^ avendo inteso che 
1' avete voluto a Padova . Queste sono dimo- 
strazioni che fanno certezza di quella affezio-^ 
ne che dite • £ , come la conoscemo tutti , 
cosi vorrei che^ a rincontro, foste sicuro de|- 
la nostra ; e che ve ne valeste 3 se vi pare che 
siamo da tanto di potervi servire . Dico que- 
sto per me, che comincio a esser disutile pep 
le cose della Corte. Ma vi ricordo che Gw» 
Battista è giovine ; e che s' è messo nella vie 
di travagliare; e che gli altri vengono via di 
mano^ in mano • Io mi sono stato da che 



partiste di qna» Io più del tempo a Fratoati: 
e però, dalla prima volta m poi cbe io rispo- 
si alla vostra , non vi ho più scritto : né man- 
co so che abbiate ricevuta la mia , non me ne 
facendo in questa menzione alcuna : dubito 
Aon sia mal capitata. Ma^ purché non ne sia 
tenuto negligente , p poco amorevole , non im- 
porta ; perchè non era cosa di momento • O- 
xa, che son tornato a Roma, farò quanto mi 
comandate I con l'Illustrissimo di Marignaaoy 
ed anco con l' Imbasciatore . All'Aatottiano 
mandai jersera subito la sua , la quale canta 
in modo, che non ba bisogno eh' io ve faccia 
altro contrapunto a Quando io vedrò, ritrarrò 
quel che ne dice. Intanto vedrete la s«a ri^ 
aposta medesima , la qual m' ha mandata in 
questo punto. Mi rallegro ch'abbiate ricupe^ 
rato il bando di casa vostra : e mi £l&]|;o de' 
travagli , i quali , se ben m' immagino elle sie- 
so dolci , essendo per lì vostri ; pur seno tra- 
vagli . Però l'esorto a passarli per modo che 
non ci metta della sanità . La cognata mi die- 
de la vostra lettera : e , sentendomela leggere , 
pianse di tenerezza , dell' affezion che ci me* 
atrate • £d ora piangendo mi ricoi)da che vi 
baci le mani da sua parte : il «be' fo ancodra 
da parte di tutti gli altri ; fin di Lucrezietta , 
la quale vi promette , Signor Sperone » che 
non s'è mai dimenticata del vostro nome: e 
che non l'ode mai, che non rij;m al solite. 
E a V. S. mi raccomando con tutto il cuore. 
Di Roma» alti vi. di Gennaro • M. P. hJLSf^ 



»7 

434' A M. Jeronimo Ribelli ^ 

a Venezia* 



f ' 



Messer 6io. Antonio Finto mi dice aver 
risposto a V. S. £ ^ riscrivendole ancora que- 
sta sera , come ha detti» fli.fare, ne le deve- 
rà dar buono conto . Di^tliiesto le fo io fede , 
eh' egli mi parlò dell' Impresa : e risolvè con 
me quel che le n'avesse a rispondere, e cre- 
derò che la lettera sia al fin pur capitata. 
Quando nò ; le replico , a cautela., che io la 
ringrazio del favor che mi fa, e della stima 
che mostra tener delle mie cose; ancora ohe 
la cooscienza mi rimorda, che sieno da lei 
messe in considerazione degli altri. £ quanto 
all' intaglio ; avendosi con gli amici , e co' suoi 
pari a parlar liberamente; le dirò che a me 
non finisce di soddisfare; per esser più 1' or- 
namento , che r Impresa ; V arco , nano ; il 
componimento dell'Architettura , male accor- 
dato; ed anco ( se ben conosco ) di diverse 
maniere . £ per questo rimasi con lui , che , 
se pur V. S. la volea,io l'harei fatta intagliar 
qui a mio modo; come ho già dato ordine di 
fare ; pregandola a contentarsi d' aspettarla , 
e così di nuovo la prego, desiderando o che 
T. -S* non si curi di mandarla fuori , o che '1 
primo disegno sia tale , che dia le mosse a tut- 
ti gli altri . Se le paresse eh' io fossi in ciò di 
troppo- gran contentatura : le risponderò che 
sia vero ; purché lo pigli in buona parte ', co- 
aie farò io da lei , o che mi faccia questo 

e % 



^ 



té 

favore , o cbo nò . Ed in ogni 4&so voglio ^ver- 
nele obbligo. Con l'Impresa intagliata le ac- 
cennerò il significato d' essa , se ben per se 
Stessa mi pare assai evidente. Con che le ba- 
cio le mani • Di ^Aod^a*, alli xiii. di Gennaro . 
M. D. LXV. S^/- 

435 A Me Agostini Valerio , a Vìnezia . 

A GRAir favore mi reputerei che la mia 
Commedia' fùsse recitata in Vinezia • £ Dio sa 
quanto (sèsidero di compiacere a quei genti- 
luomini per li quali arebbe a servire ^ ed a V. 
8. che me la domanda per loro . Ma sono 
molti i rispetti che ''non mi lassano risolvere a 
darla ; come lungamente ho detto a questi Si- 
gnori di qua, che me n'hanno ricordo. E ao- 
pra tutto- la strettezza del tempo ^ perohik, 
stando come sta ora , dubito che in Vineiia 
riuscirebbe fredda : essendo fatta ^ appresso a 
venti anni sono ^ per Roma solamente , per un 
loco particolare , e per occasione , e recitanti 
di quel tempo . E senza mutarla , ci metterei 
troppo dell' onor mio : ed' a mutarla ci ande- 
rebbe più tempo che non avemo . £ ^ondime* 
>no non sono stato tanto ardito di negarla e- 
spressamente agli Signori Cardinali che di qua 
me n' hanno ricerco : che se pur vorranno , e 
da' padroni per chi fu fatta mi sarà comanda- 
to , non posso mancar di darla . £ , se ci fos- 
se un pbco più di tempo , la darei in ogni 
modo 5 per goder di questo favore^ che fosso 



»9 

reiptata tante onoratamente. Prego V. S. che» 
quando non si dia, 8i degni scusarmi appres* 
8o di lei , e di loro. E, se per un' altra barò 
più tempo di supplice a quel di più che vi 
bisogna , e provedere :|i. «petti che mi ten- 
gono;, in quanto a nie^^* IBbn solamente sarò 
contento di darla, in ,Wa ocoasion tale, ed a 
Inchiesta d'un suo pari'; ma me ne reputerò 
onorato , ed avventurato . Con che le bacio le 
mani . Di Roma , alli xx. ,di GenpA'o . 
M. D. LXV^ ^ 

436 4^ Capitan Ceccone Pema , 

a frascata. 

IirTEiripp che Smucclarello s'è disfidato con 
un altro a combattere : non so che pensier sia 
il suo . Io lo vorrei prese^àr^ per distruzione 
^elle fere, e non metterlo a quella degli uo- 
mini. E , se. pur con gli uomini ha da fare ; 
senza ammazzarli , gli doverla bastar di git- 
tarli per terra; però saria buono che questa 
disfida si convertisse in un colpo di lotta. 
Fuor di burla ; Francesca sua madre ne sta 
molto toal contenta : ed io , come amico , n' 
ho dislllacere : perchè 1' amo a par di V. S« 
Se per mezzo della sua autorità si potesse fa- 
re che questa cosa non andasse più innanzi ; 
io la prego pef eonsolazion de' 9uoi , che me 
ne ricercano , e per soddisfazion di noi altri , 
si voglia degnar d' intromettersi ad acconciar- 
la • Bicoome vorrei ancora che a' intromettesse 



gli m< _ . 

riprendendolo,, coma può fare, del proceder 
che fa co) ptinf'it ton la madre; diche non 
ebbi tempe di parlare avanti mi partÌBsi ■ Con 
(Aie me l'ofTera, e raccomando aempre; ed 
jtnieipe a M. Vicetie», ed agli altri snoi booD 
compiùni - Di Roma , alli xxri. di f ebbraro . 
M.'D. LXV. 

437 M'Cardinal Comiiuaàone in Peonia. 

'yDSTBi.S- IlluetniB. è Cai^i^U . Cosa tan- 
to antiveduta da cgnano, « tanto maritata ds 
lei; rhe eì pDÒ dir iton esser nuova; ma il 
bene improvvisa a noi, per lo suo moda di 
procedere . Che attendendo solo a nierftar gli 
onori, non s* è mai curata d' ambirli . Qlii ■* 
-'**. è vednto che niuno ha mai parlato per lei , 
Wà non il nostro Protonotario J' AviU . Ed e- 
gli più per debito di servitore verso i padro^ 
ni, the per officio d' amiro: non nV èssendo 
ricerco da lèi. Di che bisogna conchmders 
cb« la sua promozione sìa venuta veraóittntA 
da Dio , e dal moto volontario d! nostra .Si- 
gnore, « del Reverendissimo Borromeo; eh' A 
tutt'uno Questo circostanza , è1 veder che 
ognuno nn qneata Corte ne resta lódditràlto ; 
che ognuno l'appruova, ed ógnnn ne predi- 
ca, mi^anno rallegrar più di questa sua di- 
(n{tft,'rhe-4K dignità stessa: la quale passa 
appresso di ino por tarda, e per molto infe^ 
nore alla vertù ,.a^..alle fatiche sue, ed anca 



alla fperanza mìa . Qaale, e ^anta tìa qua- 
■t' allegrezza ; latto in sua pqqiìd e razione : che 
•a ijuanto 1' abbia oMerrsta ^ ammirata , e rU 
verità in ogni etato: e quanto ne pena spe- 
rare pcrmo atesio , e per, beneficio della caia 
jnìa propria , aecoado il calculo degli . nomioi 
ordiaarj, che-limdano queste cose per la' più 
parte negl' ìnterèHi loro. Ma V. S. Illtutriui- 
xaa, éka mi può conoacen fino a oraj credo 
che mi regga nell' animo nn contento maggior 
di quello cbe tocca il miO' particolare , 'o,4a' 
miei . E BÌ debbia ricordare .dello spasimo Ae 
io ho sempre mostro , di non vederla così o- 
n orare j^come aiTaticare nella Cbieea di Dio.. 
Ora , cn sia onorata , e cooosrinta ; « abs jié 



in questo grado da farsi conoscere ugÀ^^gi^M ' 
maggiore ; di questo mi rallegro , ecunOll» 'BfÌ^-_ 
to, più che dell' onor presente. Ne-ceteÙro 
il gindioio , e ta provideozia di S. Beatitudi- 
ne . Me ve Congratulo con eésa Cbiesa 'di 
Dio , e con I' utjiversale della Crìstìunità ; per 
la quale senza dubbio più che alcun altro, O. 
forse più che molti insieme, ba fino a ora du- 
rate fatiche , e corsi pencoli . Resta eh' io 
preghi , come fo divotameu(fr , per la sua lun- 
ga vita ; che mi pare il med^irao , che pre» 
garlo per lo bisogno di questa Santissima Se- 
de . E con questo umili ss ira a mente U baq^,l« 
mani ' Di Roma , olii xxfi. di:UftrF« • ' i 
M. D. LXV. - ' 



ili 

db^V^Iià mia scusa è talo , che non ne può 
aver rogtfbre a difenderla : essendo pur trop- 
|>0' vera la inabilità del corpo; e chiara a 
molti la buona inclinazione che io tengo ver- 
so la Religione . Che così potessi io venire 
in persona a far quel ch'io potessi in sua 
difesa , come io lo desidero : e , questo non 
potendo , non ho voluto mancare con parte 
delle mie povere facoltà di darne qualche se- 
gno : avendo offerto di mio proprio moto di 
contribuir scudi .... peso maggiore che non 
sostiene la mia Commenda ^ gravata di molte 
pensioni : oltre a' carichi ordinarj , e straor- 
dinarj della Religione stessa . Supplico Y. &. 
a degnarsi di pigliar questa briga per me : ÌB 
perdonarmi se glie ne do ; che la cortesia , e 
l' offerse sue medesime me ne hanno assecu- 
' rato . Ed io^, a rincontro y come servitóre che 
le sono già tanto tempo , la servirò con ogni 
ardore , quando si degnerà àì comandarmi • 
Di Roma 9 agli xxiv. d'. Aprile . M. D. LXY« 

440 ' Al Cavfalier Rafaele Silvago , 

• a Malta . 

Makdo a V. S. procura in persona sua, e 
del Sig. Asdrubate di Medici . con autentico 
instrumento , a provare la inabilità mia à com- 
parire . V. S. durerà poca fatica a ftr qhe la* 
scusa sia accettata : perchè lo stato mio non 
solo è scusabile, ma compassionevole, essendo 
ormai sessagenario , e con iant* altri difetti , 



i<^ 






*4 



a5 

che un solo basterebbe a farmi cace^'i^'Hi^Jii 
8tà , quando io vi fossi ; non che à I4l]^4ip 
che io non ci venga . Pensate qu^^l che io ^léif 
so far Contro i Turchi ; che non bo pur un 
dente da morderli , né occhi da vederli , né 
piede da seguitarli: e pur, mentre scrivo que- 
sta^ mi truovt) con la podagra 3 Dio grazia .E 
nondimeno il mio desiderio è tale , che sup- 
plisce per tutti questi difetti . £^ Dio mi sia 
testimone 9 come io ci verrei volentieri con 
qualcuno d' essi , se non fossi oppresso da tan- 
ti insieme , e dalla vecchiezza, che è peggior 
di tntti . Questo mio animo desidero che sia 
noto al Signor G^an Mastro , ed a voi altri 
Signori ; che la indisposizion del corpo credo 
ehe sia troppo manifesta . Del quale animo 
non potendo ^are altro testimone ; produco 
quello ti ella borsa ; la quale ho voluto che fac» 
eia del gagliardo in questo caso per me , an« 
Cora che sia ^iù debile , e più inferma , che 
lion è là persona; è contuttociò comparirà per 

la parte sua con scudi oltre a^l' altre 

gravezze ordinarie , e straordinarie che pago 
alla Religione; non ostante le pensioni che pago 
ad altri ; che in tutto vengo ad avere piiì di 
settecepto écùdi di darico nella Commenda. 
Con queste ceto V. 8. son certo che mi farà 
passare non solamente per iscusatov, ma per 
aifezionato della Religione . E così la supplico 
a fare ^ ed a comandare a me , come sa di 
potere . Con che le bacio le roani . Di Roma, 
alli xxÌY. d' Aprile . M. D. LXV. 



..•.: 



\ 



ù6 

44< ÀI Gran Mastro detta Religiùne Jero^ 

solimitana . 

Poiché la vecchiezza ^e V infermità mia non 
ni lasciano venire personalmente a servir la, 
mia Religione^ mando prima autentica fede^ 
e procura nel Signor Asdrubale di Medici^ q 
F* Rafael Silvago, per far costare questo le-» 
gittimo impedimento a V. S. Illustrissima , e 
Reverendissima. Dipoi, non mi contentando 
di questo^ mi sono di spontanea volontà ob- 
bligato, per questo bisogno^ sovvenirla di scu* 

di Che ognun sa quanto sia gran peso, 

alle mie forze 5 oltre gli tanti aggravj che so* 
stien la mia Commenda non solo d' imposizioni 
ordinarie , .e straordinarie dell' Ordine nostro ^ 
ma di pensioni a diversi 9 di grossa somma.. 
Frego V- S. lUustriss. che, avendo . considera- 
zione a tutte queste cose , e sopra tutto ali*, 
ardente mio desiderio che sarebbe di servir 
«ontuttQciò con la persona propria ^ poiché non 
posso più che tanto, gradir questo che posso: 
ed accettar per vera, e per buona la scusa mia; 
siccome è veramente . Del resto , per non fa- 
stidirla 9 mi rimetto alli sopradetti Signori miei 
Procuratori . Ed umilissimamente le bacia, le 
mani . Di Roma « alli xxiv. d'Aprile • 
M. D. LXV. 






47 

44^ A . . i . Govemator di Pulignt: 

t 

Da nn mio agente m' è stato nfihrito ìl^fa- 
vore che V. S. é* è degnata di fdrmi in un 
mio negozio de' grani . Di che le tengo tantx» 
maggior obbligo , quanto , senza esiserne rìoei^ 
ca , e senza eh' io sappia ch'elhi pur mi co- 
nosca , r ha fatto per se medesima . La corte- 
sia m' è nota; ma non già da chi mi sia stata 
usata ; che fino a ora non 1' ho potuto inten« 
dere • Ma n' barò notizia , e me ne ricorderò : 
é, se potrò m^i, ne le renderò il cambio* 
Intanto ne la ringrazio : e la supplico del com- 
pimento della buona volontà che m^ ha mostra ^ 
con fare eseguire il mandato che le s'inaia 
dell' Auditor della Camera 5 con quel di pia 
che le detterà 1' officio suo , e 1' amorevolesaa 
che m' ha mostro fino a ora /£ , se questo noa 
basterà , ( come non posso credere ) si prove- 
derà più oltre : perchè la Comunità di Foli- 
gno non fa più torto a me , che si faccia alla 
mia Religione , a voler violare i suoi privile- 
gi ; che 8on della sorte che Y*. 8. può aver 
veduto . £ non so coinè sia ben consigliata a 
farlo y essendo senza alcuna replica osservati 
da ognuno . Ma in ogni caso Y. S. si degni 
di far quello che si conviene a lei : e nel re- 
sto si seguirà la disposizione de' Superiori • £ 
'ntorno a ciò non dirò altro, se .iion che lo 
sono obbligato : e^ se la posso servire , me la 
ofFero con tutto il cuore . Di Roma , alli jjcviii» 
d'Aprile. M. D. LXV. 






44< Ài Gran Mastro della Religióne Jero» 

solimitana • 

Poiché la vecchiezza , e P infermità mia non 
ni lasciano venire personalmente a servir la, 
mia Religione , mando prima autentica fede^ 
e procura nel Signor Asdrubale di Medici^ e 
F* Rafael Silvago, per far costare questo le-» 
gittimo impedimento a V. S. Illustrissima , o 
Reverendissima. Dipoi, non mi contentando 
di questo^ mi sono di spontanea volontà ob- 
bligato , per questo bisogno , sovvenirla di scu- 
di Che ognun sa quanto sia gran pesi», 

alle mie forze ^ oltre gli tanti aggravj che 80-« 
stien la mia Commenda non solo d' imposizioni 
ordinarie , .e straordinarie dell' Ordine nostro ^ 
ma di pensioni a diversi , di grossa somma.. 
Frego V- S. lUustriss. che, avendo . considera- 
zione a tutte queste cose , e sopra tutto ali*, 
ardente mio desiderio che sarebbe di servir, 
«ontuttociò con la persona propria ; poiché non 
posso piii che tanto, gradir questo che posso: 
ed accettar per vera, e per buona la scusa mia; 
siccome è veramente . Del resto , per non fa- 
stidirla , mi rimetto alli sopradetti Signori miei 
Procuratori . Ed umilissimamente le bacio, lo 
mani . Di Roma > alli xxiv. d' Aprile • 
M. D. LXV. 



•< 



^7 
44^ A . . ^ • Govemator di Fulìgiw: 

Da un mio adente m' è stato riferito iI'Cih 
Yore che V. S. tf' è degnata di formi in un 
mio negozio de' grani • Bi che le tengo tanto 
maggior obbligo , quanto , senza eterne rioer* 
ca ^ e senza eh' io sappia eh'elhi pur mi co- 
nosca , r ha fatto per se medesima . La corte- 
sia m' è nota ; ma non già da chi mi sia stata 
usata 3 che fino a ora non 1' ho potuto inten- 
dere • Ma n' barò notizia , e me ne ricorderò : 
é , se potrò mai, ne le renderò il cambio. 
Intanto ne la ringrazio : e la supplico del com- 
pimento della buona volontà che m^ ha mostra » 
con fare eseguire il mandato che le s'inii^ia 
dell' Auditor della Camera ^ con quel di più 
che le detterà 1' officio suo , e 1' amorevolesaa 
che Ih' ha mostro fino a ora . £ , se questo non 
basterà , ( come non posso credere ) si prove- 
derà piii oltre : perchè la Comunità di Fuli- 
gno non fa più torto a me , che si faccia alla 
mia Religione 9 a voler violare i suoi privile- 
gi ; che 8on della sorte che Y-. 8. può aver 
Teduto . E non so coinè sia ben consigliata a 
farlo y essendo senza alcuna replica osservati 
da ognuno . Ma in ogni caso V. S. si degni 
di far quello che si conviene a lei : e nel re- 
sto si seguirà la disposizione de' Superiori • £ 
'ntorno a ciò non dirò aitilo, se .inon che le 
sono obbligato : e ^ se la posso servire , me Io 
offero con tutto il cuore • Di Roma , alli xxviii» 
d'Aprilo. M. D. LXV. 






a8 
443 Al Padre Fra Onofrio Pmnvinio • 

L' iiiVEiizipKi per dipingere lo Studio àf 
^oBsignor -Iliu8tris8Ìmo Faroese | è neceMario 
che siano applicate alla diaposizìon del pitto- 
re 1 o la dispodizion sua all' invenzion vostra. 
£ poiché si vede che egli non s'è voluto acco- 
modare a voi , bisogna per . fprza che noi ci 
accomodiamo a lui ^ per non far disordjjne , e 
confusione , Il soggetto d' ambedue è di co- 
se appropriate alia solitudine • Egli comparte 
tutta la Volta in due parti, principali 5 che 
sono Vani per istorie , ed Ornamenti intor- 
no a' Vani • Parleremo prima do' Vani , do* 
ve hanno a star T istorie che sono d' impor- 
tanza . Sono questi Vani di quattro sor^ : 
Maggiori, Minori, Piccoli^ e Minimi ^ e co- 
sì di quattro sorti invenzioni )>isogna fare per 
dipingerli . Per li Maggiori , maggiori : per 
gli Minori , di men figure : per li Piccoli , d' 
una sola figura 3 e per gli Minimi ^ che non 
son capaci di figure ; di simboli , e d' altre 
cose che non siano figure amane . De' quat- 
tro Vani maggiori , due uè sono ' in mezzo 
della Volta, e due nelle teste . In uno di 
quelli del mezzo , che è il principale , farei 
la principale , e più lodata spezie di solitu- 
dine 'y che è quella dalla nostra Keligioue , 
la quale è differente da quella de' Gentili ; 
perchè i nostri sono usciti dalla solitudine 
per ammaestrare i popoli 3 ed i Gentili , dai 
popoli si sono ritirati nella solitudine . Io. uno 



d9 

dunque de' gran quadri del mezzo farei la 
solitudiue de' Grìstiaùi : e nel mezzo d'efsso 
rappresenterei Cristo nostro Signore , e da- 
gli lati poi di mano in ' mano , Paulo Apo- 
stolo , Giovanni Precursore , Jeronimo , Fran- 
cesco y e gli altri , ( se più ve ne possono 
capire) cfae di diversi luoghi uscendo dal di- 
serto venissero incontro ai popoli a predicar 
la dottrina evangelica ; fìngendo dall' una par- 
te del quadro il diserto j^ d air altro le genti. 
Néir altro quadro d' incontro a questo , fa- 
rei per lo contrario la solitudine ' d,e' Genti- 
li : e metterei più sorti di Filosofi ^ non che 
uscissero , ma che entrassero nel deserto , • 
voltassero le spalle ai popoli . Esprimendo par- 
ticolarmente alcuni de' Platonici , che si cavas- 
sero anco gli occhi , perchè dalla vista non fos- 
sero impediti di filosofare . Ci farei Timone cho 
tirasse de' sassi alle genti : ci farei alóuni che 
senza esser veduti , stendessero fuor delle mac- 
chie alcune tavole, o scritti loro, per ammae- 
strare le genti, senza praticar con esse . E que- 
ste due sarebhono l'istorie degli due Vani prin- 
cipali di mezzo ; che conterrebbone la ma- 
teria della solitudine in universale . In uno di 
quelli delle teste, che verrebbe ad essere il terzo 
Maggiore , verrei al particolar del Legislà- 
tor de' Romani: e farei Numa Pompilio nella 
valle d' Egeria , con essa Esqria Ninfa , a ra«^ 
gionar seco appresso a un fonte , con boschi \ 
ed antri , e tavole di leggi d' intorno . Neil* 
altro dell' altra testa di rincontro , farei Minoi 



So 

Srìmo Legldatore della Grpcia , che uscIsBe; 
'an antro con alcune tavole in mano: e che 




quadri minCm , taremo le quattro 
»i trovate ^a voi . E , peri^hé^ il pittore iiw 
tenda ^ in uno» i Ginnosojfisti, nazion d'In- 
dia; pure in un deserto, ignudi, in attedi; 
contemplanti , e di disputanti : e ne farei al^ 
cukii volti al Sole che fosse ,a mezzo del Cie- 
lo y perchè lor costume era di sacrificare ,a 
mezzo giorno . Nel secondo , gì' Iperborei set- 
tentrionali 9 vestiti , coi gesti medesimi di 
disputare , e contemplare 3 sotto arbori pomi* 
feri , con sacchi di riso , e di farina intorno^ 
di che viveano 3 e , non sapendo il lor abi- 
to y me ne rimetto al pittore , Nel terzo , i 
Druidi , Magi de' Galli ; fra selve di querce ; 
le quali • aveano in venerazione 3 e senza le 
lor frondi non faceano i^ai sacrificio : e 1 
vischio che . nasceva in loro ^ aveano p^r dio ; 
vestansi pur come piace al pittore , purché 
tutti d' una guisa . Nel quarto , gli Esseni , 
gente Giudaica , santa , casta , senza donne , 
romita , e contemplatori solamente delle cosa 
divine , e morali . Questi vestono anch' essi 
tutti in un modo : e di state , veste d' in- 
verno ; e d' inverno, quelle d' estate 5 le ten- 
gono comunemente , e le ripigliano - in con- 
fuso : e si potria fare un loco che paresse 
repositorio di vesti comuni • I Vani piccoli 
aono tutti dentro all' Ornamento , siccome 



if- 



4*- ■ er 



3ì 

i- 

v^anco i minimi : e chiamano Rccioli , che non 
: sono capaci se non d' una figura : o Minimi , 
che non capiscono anco figure di naturale. I 
Piccoli sono in tutto dicisette : ma diece d' 
una sorte , e sette d' un' altra . Nelli diece , 
che sono' quelli dell' Ornamento estremo , cbo 
.abbracciano tutto il Vano ; perchè giacciono 
per lo ' lungo , farei le figure a giacere: • 
mppresenterei diece grandi Autori che hanno 
3>arlato della solitudine. Nelli sette, che sono 
dentro dell' Ornamento 3 perchè hanno la lor 
lunghezza in alto , porrei ritti quelli che V 
hanno messo in opera. Nel primo delli dieca 
farei uno Aristotele appoggiato per lo lungo, 
secondo che giace il quadro; in quell'abito 
che lo fanno ora , o finto , o vero che sia : 
con una tavola in mano, o fra le gambe, o 
scritta da lui con queste parole . Anima fit 

< SEDENDO , £T QVIESGENDO PRYDENT^OR . Nel 

secondo , un Catone in abito di Sedator Ro- 
mano : e di questo ci è la effigie tenuta per 
' sua i ancora che non fosse : e nella sua tavola 
scriverei questo suo motto : Qvemadmodyic 

ITECOTII , SIC ET OTII RATIO HABENDA . Nel 

-. terzo , un Euripide ed anco di questo si tro- 
va r effigie cavata da certi termini antichi : 
la tavola » o la cartella sua dica : Qvi Acrr 

PLVRIMA , PLVRIMVM FECGAT . Nel quartO y 

un Seneca Morale, in abito di Filosofo; non 
sapendo donde cavar 1' effìgie ; con questa 
sentenzia in unf sim^ tavola : Pjlvs agvitt , 

Q^VI SIHXXi AGEJE^E TXJXSirTYR • Nel quintO^HD 



DELLE 

LETTERE FAMILIARI 

DEL COMMENDATORE 

ANNIBAL CARO 

CORRETTE E ILLUSTRATE COME FUÒ VEDERfI 
ITELLA PREFAZIONE Jl LETTORI 

COLLA VITA DELL'AUTORE 

SCRITTA DAL SIGNOR 

m 

ANTON FEDERIGO SEGHEZZI 

E DA LUI RIVEDUTA , E AMPLIATA 



TOMO QUINTO 



BOLOGNA • KDCCGXX 



tREBBO I FRATELLI MA8I E COMVt 
con APPROYAZIOXIS 



s 

DELLE 

LETTERE FAMILIARI 

DEL 

s 

COMMENDATORE 

ANNIBAL CARO 

VOLUME QUINTO . 



43x A Mario. . . : • • 

v>4ABi88iMo M. Mario; che del Messere vi 
voglio dare, poiché intendo che avete comin- 
ciato a farvi conoscere a un Prìncipe , quale è 
il vostro i che vi può fare anco Signore . Ho 
ricevuta una vostra, e nel medesimo tempo il 
Segretario Ronziglione m'ha dato un lungo 
ragguaglio di voi . Mi rallegro prìma della vo- 
stra sanità; dipoi delle fazioni che avete fat- 
te. Tanto più, quanto il Segretario medesimo 
ha mostro di restarne satisfatto, e fattomi si- 
curo che , seguitando , sarete in molta grazia 
con sua Altezza . Resta eh' io v' esorti a se- 
guitare , e far per modo , che cotesto Signore 



al>bia a persererare nella buona ìnclìnazion 
che vi mostra. £ sappiate conoscere la ven- 
tura ch'avete; che si truovano oggidì pochi 
principi' che conoscano i pari vostri , e sieno 
affezionati , e intendenti dell' arte del disegno ; 
come intendo esser il vostro : e , se ben se ne 
intendono, che vi spendano volentieri. Fatelo 
di grazia finché siete giovine, perchè vorrete 
forse a tempo, che non potrete; sopravvenen- 
do ogni d\ degli accidenti , che mutano i tem- 
pi ^ e le voglie , e anco le stabilità degli uomi- 
ni : e voi avete veduto come v'ha trattato 1* 
infermità fino a ora : e se non tenete altra vi- 
ta , dubito tanto di peggio , quanto non vi 
troverà così giovine . Il che dico , perchè ho 
saputo i disordini ch'avete fatto, e l'occasio- 
ne , eh' avete di far degli altri . Per conto d^l- 
le donne, ormai vi doveria essere uscito il 
ruzzo di capo . Attendete all' arte , e alla ri- 
putazione , e a far qualche capitale per la vec- 
chiaia , e per li vostri ; che senza voi non la 
posson far bene: e questo è quanto a voi« 
Quanto a me , io v'ho fino a qui avuto per 
iscusato : e non voglio da voi , se non quanto 
volete voi medesimo, de9Ìderando che facciate 
bene , e avendo animo d' ajutarvi sempre , con 
ogni mio dispendio. E se vi torpa bene di 
non far cosa alcuna di quelle che mi deste in- 
tenzione, a voi me ne rimetto, purché soddi- 
sfacciate a S. A. Ma, poiché mostrate pron« 
tozza a soddisfarmi , non voglio mancar di dir- 
vi che 9 quando vi tornasse bene di farmi quel 



Crocifisso y sareste ancora a tempo • Ma risola 
vetevi , che , se non è diligentissimo , io non 
lo voglio. Che per questo io non mi curo di 
sollecitar vene ; j^&tchè lo possiate condurre a 
bell'agio, ^con ogni vostro stqdio. E vostro 
sono . Di Roma , alli vii* d' Ottobre • 
M. D. LXIV. 



43a Al Sig^ Vicino Orsino^ a 



Io parlai in Roma col giovine di'Y. S. il 
quale mi riusci molto intendente . £ , infor* 

Stòto da lui di quanto bisognava intorno alla 
dmanda eh' ella mi fa per dipinger la sua 
loggia ; gli dissi tanto circa ciò dell' animo mio^ 
che mi pareva che bastasse a dispor la sua in- 
tenzione . Ma richiedendomi di pii!i eh' io ne 
facessi un poco di narrativa in carta , non lo 
potei fare allóra, trovandomi un'altra volta a 
cavallo per Frascati : e , quel che è peggio' , 
avendoli promesso di farlo subito che fossi qua , 
non so in che modo , me ne son dimenticato ^ 
con tutto ch'io sia così ^ come io sono , dispo- 
sto a servirla . V. S. mi scusi con questo , che 
io mi sono veramente infrascato in questo mio 
luoghetto : e forse , non meno eh' ella si sia. 
nelle sue meraviglie di Bomarzo . Ma vegna^ 
mo al fatto . Y. S. vuol far dipingere la favo- 
la de' Giganti. Mi piace, la prima cosa, il 
soggetto : e mi pare conforme al luogo ; dove 
sono tant' altìre cose stravafgànti\^ e sopranna- 
turali 3 e aprópositd per lo stato suo , cb'è 



al>bia a persererare nella buona inclìnazion 
che vi mostra. £ sappiate conoscere la ven- 
tura ch'avete; che si truovano oggidì pochi 
principi' che conoscano i pari vostri , e sieno 
affezionati , e intendenti dell' arte del disegno ; 
come intendo esser il vostro : e , se ben se ne 
intendono , che vi spendano volentieri . Fatelo 
di grazia finché siete giovine, perchè vorrete 
forse a tempo, che non potrete; sopravvenen- 
do ogni dì degli accidenti , che mutano i tem- 
pi ^ e le voglie , e anco le stabilità degli uomi- 
ni : e voi avete veduto come v'ha trattato 1* 
infermità fino a ora : e se non tenete altra vi- 
ta , dubito tanto di peggio, quanto non vi 
troverà così giovine . Il che dico , perchè ho 
saputo i disordini ch'avete fatto, e l'occasio- 
ne , eh' avete di far degli altri . Per conto d^l- 
le donne, ormai vi doveria essere uscito il 
ruzzo di capo . Attendete all' arte , e alla ri- 
putazione , e a far qualche capitale per la vec- 
chiaia , e per li vostri ; che senza voi non la 
posson far bene: e questo è quanto a voi. 
Quanto a me , io v'ho fino a qui avuto per 
ucusato : e non voglio da voi , se non qupnto 
volete voi medesimo, desiderando che facciate 
bene , e avendo animo d' ajutarvi sempre , eon 
ogni mio dispendio. E se vi torna bene di 
non far cosa alcuna di quelle che mi deste in- 
tenzione, a voi me ne rimetto, purché soddi- 
sfacciate a S. A. Ma, poiché mostrate pron- 
tezza a soddisfarmi, non voglio mancar di dir- 
vi che ^ quando vi tornasss bene di farmi quel 



Crocifisso y sareste ancora a tempo • Ma risola 
vetevi y che , se non è diligentissimo , io non 
lo voglio. Che per questo io non mi curo di 
sollecitarvene ; j^&t che lo possiate condurre a 
bell'agio, e^con ogni vostro stqdio. E vostro 
sono . Di Roma , alli vii* d' Ottobre . 
M. D. LXIV. 



43a Al Sig^ Vicino Orsino^ a 



Io parlai in Roma col giovine di'V. 8. il 
quale mi riusci molto intendente . E , infor* 

Sràto da lui di quanto bisognava intomo alla 
omanda eh' ella mi fa per dipinger la sua 
loggia ; gli dissi tanto circa ciò dell' animo mio, 
che mi pareva che bastasse a dispor la sua in- 
tenzione . Ma richiedendomi di pii!i eh' io ne 
facessi uh poco di narrativa in carta , non lo 
potei fare allóra, trovandomi un'altra volta a 
cavallo per Frascati : e , quel che è peggio' » 
avendoli promesso di farlo subito che fossi qua , 
non so in che modo , me ne son dimenticato ^ 
Con tutto eh' io sia così ^ come io sono, dispo- 
sto a servirla. V. S. mi scusi con questo , che 
io mi sono veramente infrascato in questo mio 
luoghetto : e forse , non meno eh' ella si sia. 
nelle sue meraviglie di Bomarzo . Ma vegna^ 
mo al fatto . V. S. viiol far dipingere la favoi* 
la de' Giganti. Mi piace, la prima cosa , il 
soggetto: e mi pare conforme al luogo; dove 
sono tant' altk'e c^e stravaganti ^ e sopranna- 
turali 3 e apropositd per lo stato suo, cb'è 



dì Signor buono : e per ammonizioni di tutti 
che vi capitano 9 e apezialmente de' suoi di- 
scendenti . Perchè io ^ considerata ogni cosa 
di questa favola , tengo che i Giganti , oltre 
ai cattivi uomini , significhino segnatamente 
ì. ^cattivi Signori : i quali , essendo in terra 
maggiori degli altri , si lasciano trasportare a 
una albagia, che non sia altra possanza sopra lo- 
^- , ro ; U che gli fa presumere e centra gli uomi- 
I .ni » e xontra Dio • E Y. S. vuole che in casa 
. tna si vegga che Dio è «opra loro ; e che i 
. '^;^ij9t figliuou imparii^o a riverirlo, e non es- 
^ «.-fere ingiusti , nò insolenti con gli altri • Il 
i^ ^'' * aito è anco accomodato , essendo all' aria : e 
quel che v' è di coperto , che serve di sopra 
per cielo , non può tornar meglio , essendo tra 
le due facciate che s' hanno a dipingere . Re- 
sta ora che si vegna ai particolari di que« 
8ta pittura . Dico della pittura solamente ; per^ 
che di quello che non si può dipingere di 
questa favola , se io mi volessi distendere a 
scrivere i misteri , i significati , e le diver- 
se oppenioni che vi sono , e i discorsi che vi 
si possono far su ; saria fuor di quello che mi 
' domanda; e ci saria che fare assai. Ristrìn- 
gendomi adunque a quel che se ne può imitar 
pingendo ; dico che '1 tetto fra le due facciate 
senza dubbio ha da rappresentare fi Cielo : • 
che in quello s' hanno a rappresentare gli dei , 
che combattano co' Giganti . he forme , gli a- 
biti , e V armi loro sono così note , che mi 
pare un perdimento di tempo ^ e una pedanteria 



/ 



i. 



a descmerlo. Ma, poiché mi si chieggono 
per ricordo del pittore; Giove si fa capii* 
lato 9 e barbato ; ma con barba , e capelli rac- 
colti , e Incignolati ; con faccia grave « e be« 
nigna ; e con un manto di porpora attraversa- I 

to sotto al braccio ; e col braccio armato ttt 
fulmine . Nettunno , e Finto , come saoi fra^ 
telli , di simile effigie ; se non che quello ha 
la capillatura , e la barba distesa , e come ha- 4»< 

guata : e questo , come incolta , ed arruffata • 
Ambidue con V armi tripartite , come il fulmiM. 
ne 5 cioè l'uno col tridente, l'altro con uS|k/. * ■ 
forcina. Si potriano fare ignudi : ma per va«.^^\ 
ghezza farei una mantellina a Nettunno dì 
celestro ; ed a Fiuto, come di ruggine. Ben- 
ché , secondo me , Fiuto non arebbe a trovar- 
si con i Superi . Marte con V armi , e con 1' 
asta , o con lo scudo . Minerva con lo scudo ^ 
con 1' asta , e con la corazza , sopra una ve- 
ste lunga : e sopra la corazza 1' Egide , cioè 
quella pelle di capra , e '1 capo della Gorgo- 
ne , con una celata in testa , suvi l' oliva , e 
la civetta per cimiero • Apollo , e Diana ^ con 
archi , faretre , e saette ; succinti , giovini , • 
simili di viso l'uno all'altra. Saturno, con 
la falce , e con quel ciglio severo che sa ognu- 
no • Ercole , con la pelle del lione , e con la 
mazza . E Bacco , col tirso rinvolto d' oliere , 
e di pampini . A voler descrivere tutti quelli 
che nomina quel bello Epigramma , ce ne 
mancherebbe uno : ma per onestà si tace . Ol- 
tre eh' io credo c)ie si trovasse piuttosto a 



I I 

!««• i 0%atiti, eh» a disfargli. LMinporta«2% 

in questo cmo di figurargli sta , che ì pittore 
li atteggi per inodi^ , cl»e cìascUDO tacerà bene 
li s4io geéto . Chi fulmina , di fulminare : e 
ehi saetta , di saettare ; e simili faccende . E 
òhtt tutti insieme mostrino un ordinato scom- 
fyiglìo , e quasi uti atfanno di domar quelle 
Iresti aecie . £, quanto al Cielo, non so che 
altro avvertimento me le dare. Vegnamo ora 
alla Terra. Questa si ha- da rappresentare in 
due> pai«ti : poiché due sono le facciate . Ed in 
ifuesto approvo- V avviso del pittore , che mette 
i -monti composti da' Giganti , tra 1' una fac- 
cia , e l'altra ; perchè, non ostante l'angolo, 
eon la p«<espettiva gli può far parere in una 
eampagna piena. Ma, prima che dica aitro 
circa i monta, a me pare che non dovessero 
stare così eome gli ha composti ; cioè due del 
pari , ed uno sopra gli due ; perchè la favola 
presuppone , secondo me , l' uno sopra 1' altro 
per dritta linea : per esprimere che volevano 
aggiungere al Cielo . E , perchè questo non si 
pui5 mostrare in s\ poco spazio d' altezza ; 
■lassimameiKe bisognando empiere il campo d* 
altre inv>enzioni 3 giudicherei die questi tre 
monti si dovessero late nen in guisa di com- 
posti ^/ma rovinati, e ftilta^iiftati ^ già per sal- 
dare la proporzióne che ^. Sv d'i)s^ , che i Gi- 
ganti sieno grandi , e che i ntfont» si possa'no 
Anmagln^re almeno più gt'aBd4 di loro : che 
così verriano in comparaeiifeMiè i Giganti interi 
cfe'peui de' monti». £ lai^ che un sol monte 



9 

restasse in pie ; e quelP anco scavezzato da^ 
fulmini tanto » che lassasse spazio di sopra per 
un poco d' aria : il secondo si potrebbe lare 
con la cima in giii : e 'ì terzo, attraversato a 
gli due , o fracassato per modo , cbe fra tutti 
tre non pigliassero se non l'altezza d'uno; e 
lasciassero più campo cbe si potesse alle figure 
de' Giganti. £ di questi Giganti farei parte, 
che ancora combattessero, e parte, che di già 
inlminati , e rovesciati in terra , giacessero 
9otto a' massi de' monti , con varie attitudini 
di morti , e d' oppressi dalla ruina loro . Av- 
vertendola in questo , che quello schizzo che 
io ho già veduto , mi par povero di figure : 
bisognando in un conflitto tale più Giganti , 
e con più attitudini^ così d'interi, come di 
mezzi ; e propinqui , e lontani ; e vivi , e mor- 
ti : cose che si esprimono meglio col pennello , 
che con la penna . Presupponendo che sopra 
ai monti appariscano i fulmini , parte fra i 
monti rovinati, e scoscesi y parte nell' aria, che 
Venghino a percuotere, e così dico degli stra- 
li . £ circa la parte di mezzo tra le due fac- 
ciate , mi par dette a bastanza . Delle facciate 
poi, che son due-, mi servirei a farvi su due 
conflitti di questi animali centra il Cielo; sic- 
come due volte si* fìnge che fosse assalito da 
loro . Una volta , da' Titani centra Saturno ; 
ed un' altra, da' Giganti' contra a Giove : e , 
secondo V ordine dte' tempi' , farei dall' una 
parte i Titani già fulminati , aotto i monti op*- 
pressi , ohi con unfi parte del corpo , chi con 



IO 

un' altra , e tutti con varie attitudini . Dall' 
altra farei i Giganti non del tutto fulminati , 
o debellati» ma combattenti ancora . Che ver- 
rebbono a essere dall' un lato quasi tutti i 
morti , e dall' altro quasi tutti i vivi : materia 
da atteggiarli in quanti modi si possono atteg- 
giare i corpi umani, e da far la pittura assai 
più ricca di quella del Tè di Mantova. La 
quale ( se ben mi ricordo ) no^ rappresenta 
altro di questa favola , òne la mina de' mon- 
ti , e de' Giganti in confuso. E fin qui sia 
detto di quanto- s' ha da rappresentar da pres- 
so . Il che si fa con maggiori figure , e più 
apparenti y e con più vivi colori . Ora vengo 
ai lontani . Questa distinzione sarà benissimo 
''intesa da' pittori ^ poiché questa è una delle 
principali avvertenze che abbia 1' arte del di- 
|Bngere. Ho detto che in una facciata vorrei 
la stpage de' Titani : e questa intendo che ven- 
ga alla sinistra degli dei. In questa, presup- 
ponendo il conflitto fatto , non esprimerei for- 
ca , né attitudine di combattere , né dalla par- 
te del cielo , né da quella della terra • £ farei 
li dei tutti volti al resistere , ed offendere dal- 
la destra ; non si potendo fare , che due fazioni 
seguite in due tempi si rappresentino in un 
solo. Il lontano poi di questa medesima fac- 
cia , mi piacerebbe che figurasse la cagione , 
ed il principio di questa guerra centra gli 
dei 5 che fu l' ira della Terra centra al Cielo • 
E per esprimer questo, farei la madre antica 
Cibele tirata dalU suoi leoni , coronata il capo 






II 

di torri , uscire come d' xxn grand' antro \ at« 
torneggiata dagl' Incubi; cbe sono alcuni de- 
moni , i quali ti dicono esser padri de' Gigan- 
ti . La forma de' quali è la medesima , che de' 
Fauni y e de' Silvani . Con questi insieme , vor- 
rei che convocasse i Giganti suoi figliuoli, e 
mostrasse loro il Cielo, in atto di lamentarsi 
come offesa da lui : e che alcuni d' essi rivolti 
in snso lo minacciassero, ed altri promettessero 
alla madre di vendicarla , altri dessero di pi- 
glio a pezzi di monti , altri svellessero arbori 
per armarsi; e cotali altre cose. E queste fi- 
gure lontana vogliono esser più piccole , e pi& 
in ombra , cbe quelle d' avanti . E non dia 
noja a V. S. la diminuzione d' esse : percbò 
cosi picciole ancora possono far parere i me- 
desimi ^ Giganti ; che 'i picciolo e '1 grande 
non 8^ intendono se non a proporzion d'un' 
altra cosa . E le proporzioni, e le misure di 
ciò , sono assai note a' buoni artefici . £ , se '1 
vostro sarà tale , supplirà in questo al dub- 
bio di V. S. Che se bene ha considerato lo 
cose di D. Giulio , oonoscerà eh' ancora la mi- 
niatura con piccolissime fieure rappresenta i 
Giganti . Il lontano poi della faccia destra , 
dove la battaglia è in essere d' ambe le parti 
del cielo, e della terra; crederei che stesse 
bene che rappresentasse Vulcano, con quei 
suoi mascalzoni che s' affannassero a fabbrica- 
re i folgori per munizione di Giove , e 1' altre 
armi per gli altri dei . E qui farei un altro 
grande speco ^ fingendo che sia quello di 



t& 



Mongibello ; con fucine , e Fuochi dentro ; che 
faranno bel vedere , con quei Ciclopi nudi , e 
con* quelP armi già fabbricate per terra . Ed in 
alto farei un' Aquila che somministrasse i ful- 
mini 9 portando o con il rostro , o con gli un- 
ghioni 9 o neir un modo , e nelP altro . £ , quan- 
to a' lontani , non saprei che meglio ci si po- 
tesse porre , se già non ci volessimo figurare 
il primo spavento che gli dei ebbero di que*- 
sta guerra, perseguitati da Tiféo : per la qual 
paura , trasformati in animali , fuggirò in Egit- 
to . £ qui rispondendo a quella parte eh' ella 
mi domanda delle loro trasformazioni, dicQ 
che Giove si trasfigurò in castrone, con rive- 
renza della sua Maestà , e gli ne rimasero an- 
<:ora le cornac dove in Africa s'adora per Am- 
mone . Apollo si fé un corvo . Bacco un bec- 
co . Diana una gatta • Giunone una vacca 
bianca . Venere un pesce . Mercurio una ci- 
cogna . Marte , come bravo , non debbo aver 
paura ; e però non lo trovo trasformato . Ho 
divisato li da presso , e i lontani . Andrò ora 
vagando per certi particolari, per dare inven- 
zione al pittore . Alcuni poeti descrivono i Gi- 
ganti co' pie di serpente . Questo , perchè fa- 
rebbe bella vista , esprimerei con qualche bel 
groppo in alcuni , come dire » in quelli che 
giacciono inviluppati sotto a' monti . Briareo 
con cento mani , farei nella faccia sinistra ; 
perchè fu de' Titani . E basteria accentrare in 
un luogo più mani insieme che uscissero con 
un braccio di sotto a un di quei massi. U 



i3 

Sole fu uno de' Titani ancor egli : e y perchè 
non volle convenir con loro centra gli dei ^ 
meritò il Cielo . Però gli darei loco là su da 
man manca , mostrando che fusse accolto da 
'Saturno» e che esso con Diana saettino poi 
verso la parte destra , ed i saettati da loro. ' 
siano Oto ^ ed £fialte . Questi due fecero pri- 
gion Marte : e contuttociò gli sacrificarono , 
avendolo in poter loro . Forse verrà capriccio 
al pittore d' accennar questo sacrificio apprea- 
80 a dove son morti : e ch^e Marte sia torna-* 
to, Appresso alla morte lforo> a ricombattere 
in cielo . Il campo dove si combatte è Flegra . 
Altri lo mettono in Tessaglia , altri in Campa- 
gna^ presso a Cuma . Dovunque si fosse, non 
importa nella pittura; ma facciasi la terra in 
alcuni lochi vaporare fuochi sulfurei , ed uscir- 
ne acque che fumino ; che per questo un luo- 
go tale ha dato occasione alla favola, che i 
Giganti vi fossero fulminati . Ercole fu alla fi- 
ne y che gli debellò : e tutti quelli che non 
restarono fulminati , perseguitati da lui , en- 
trarono sotto terra nel campo Flegreo : però 
farei Ercole combatterli in terra, e non in 
cielo . E di questo si farebbe una bella mi- 
schia , se basta T animo al pittore di darli lo- 
^o . Crederei che si potesse mettere nella par- 
te destra tra la porta a V ultimo della faccia*^ 
ta : e la porta stessa servirebbe per la buca 
per onde s' intanano , dipingendo nell' uscio 
proprio alcuni di loro che entrassero , ed al- 
cuni che facessero calca per entrare . Così, 



'4 

come Tornsi ancora ohe dall' altra porta da 8i"- 
nistra uscissero alcuni altri per combattere in 
sn' monti . Ma tutto sta che vi sia loco . Il 
che si rimette alla discrezione del pittore ; non 
essendo bene d' inculcar molte cose . Però , 
quando a lui paja che questa parte d' Ercole 
sia troppo , si lasci stare . Nella parte de' Ti- 
tani^ si faccia speculatamente Tiféo fulmina- 
to, tener il c9rpo sotto diversi monti j e mo- 
stri che nel**'- volersi muovere, li sconquassi 
tutti ; faccia terremoto , • rovesci alcune Città 
che gli sieno sopra : e si figurino alcune rot- 
ture che gittino fuoco per le fiamme che gli 
escono dal petto : ed in una d' esse rotture si 
faccia Plutone che esca a vedere che moto ò 
quello , dubitando che la terra non s' apra ; 
come finge Ovidio, che per questo non farei 
Plutone con gli altri Superi in Cielo. Vorrei 
che si vedessero in qualche parte alcune sci- 
mie , che paja no nascere dal sangue loro ; che 
scimie,' e tristi uomini si dice che ne nacque- 
ro . Molte altre cose , e belle , si potrian diro 
sopra questo soggetto : ma , non venendo in 
pittura, come s' è detto, si lasciano. V. S. a- 
Terà di queste pur troppo da empiere il Gram- 
po : se '1 pittore ara del buono , come io cre- 
do; e se io gli l'harò saputo esprimere. Il 
-fhe barò caro di sapere, insieme col ricapito 
delia lettera , perchè non se ne stia sospeso • 
£ , se ne farà fare uno schizzo ' prima che lo 
inetta in opera ; vedendolo , ^' affido di mi* 
gliorarlo in qualche cosa • Intanto le bacio le 



iS 

mani • 1K Frascati ^ alli xìi. di Décembre . 
M. D. LXIV. • 

433 Al Signor Sperone , a Padova • 

La bontà di V. S. è^ tale, che, da ch'io 
la conobbi , non è cosa' eh' io non me ne prò- 
metta : ed in questo non ho punto bisogno 
che mi vi offeriate 5 perchè •v'affannerò sem- 
pre senza rispìarmo . Desidero* bene che vi 
preserviate tanto , che me ne posaa valere o 
per me , e per gli miei , più lungamente cho 
▼oi non vi augurate. Non vi abbandonate 
dell' animo , Signor Sperone ; che per conto 
del corpo , e degli anni j a me pare che noa 
vi debbiate render così presto : e la regola cho 
' tenete del vitto , mi fa molto sperare della vo- 
stra vita . La quale voglio che crediate cho 
sia cara, e preziosa a tutta questa ' Gasa. A* 
spetto Ottavio, della Marca, che mi dia pia 
minuto ragguaglio di voi^ avendo inteso che 
1' avete voluto a Padova . Queste sono dimo- 
strazioni che fanno certezza di quella affezio-» 
ne che dite . £ , come la conoscemo tutti ^ 
cosi vorrei che^ a rincontro, foste sicuro de^ 
la nostra ; e che ve ne valeste 5 se vi pare cho 
siamo da tanto di potervi servire . Dico que- 
sto per me, che comincio a esser disutile pef 
le cose della Corte. Ma vi ricordo che 6io« 
Battista è giovine; e che s'è messo nella via 
di travagliare; e che gli altri vengono via di 
mano, in mano • Io mi sono stato da dio 



è 

#1 



* ..» 



16 

partiste di qua, lo più del tempo a Frasca ti: 
e però , dalla prima volta in poi che io rispo- 
si alla vostra , non vi ho più scritto : né man* 
co so che abbiate ricevuta la mia , non me ne 
facendo in questa menzione alcuna : dubito 
jion sia mal capitata. Ma, purché non ne sia 
tenuto negligente , p poco amorevole , non im* 
porta j perchè non tra cosa di momento . O» 
xa, che son tornato a Roma, farò quanto mi 
. comandate , con l' Illustrissimo di Marignauo , 
ed anco con T Imbasciatore . All'Aatoaiano 
mandai jersera subito la sua , la quale canta 
in modo , che non ha bisogno eh' io vi faccia 
"^ altro contrapunto. Quando lo vedrò, ritrarrò 

quel che ne dice. Intanto vedrete la sua ri- 
sposta medesima^ la qual m'ha mandata in 
questo punto. Mi ralle^gro ch'abbiate ricu^- 
rato il bando di casa vostra : e mi dol4;o de' 
travagli , i quali , se ben m' immagino che sie- 
390 dolci , essendo per li vostri y pur seno tra- 
vagli . Però r esorto a passarli per modo che 
non ci metta della sanità . La cognata mi die- 
de la vostra lettera : e , sentendomela leggere , 
pianse di tenerezza , dell' affezion che ci me- 
atrate • Ed ora piangendo mi ricoi)da che vi 
baci le mani da sua parte : il «be' fo ancora 
da parte di tutti gli altri ; fin di Lucrezietta , 
la quale vi prometto , Signor Sperone , che 
non s'è mai dimenticata del vostro nome: e 
che non l'ode mai, che non ri^ni al solito. 
E a V. 8. mi raccomando con tutto il cuore. 
Di Roma^ alli vi* di Gennaro • M. D* LXV« 



.^. .^ 



»7 

434* A M. Jeronimo Ri^scélU^ 

a Venezia\ 
/-» 
ME88SR Gìo. Antonio Finto mi dice aver 
risposto a V. S. £ ^ riscrivendole ancora que- 
sta sera y come ha dett^ ^, fare , ne le dome- 
rà dar buono conto . Dr^esto le fo io fede , 
eh' efli mi parlò dell' Impresa : e risolvè con 
me quel che le n ' avesse a rispondere 9 e cre- 
derò che la lettera sia al fin pur capitata. 
Quando nò ; le replico , a cautela., che ie la 
rio§raajo del favor ohe mi fa, e della stima 
che mostra tener delle mie cose; anoera che 
la cooscienza mi rimorda , che siano da lei 
messe in considerazione degli altri. £ quanto 
all' intaglio ; avendosi con gli amici , e co' suoi 
pari a parlar liberamente; le dirò che a me 
BOn finisce di soddisfare ; per esser più V or- 
fiamento , che l' Impresa ; 1' arco 9 nano ; il 
componimento dell'Architettura , male accor- 
dato; ed anco ( se ben conosco ) di diverso 
maniere . £ per questo rimasi con lui , che , 
se pur Y. S. la volea^io l'harei fatta intagliar 
qui a mio modo ; come ho già dato ordine di 
fare ; pregandola a contentarsi d' aspettarla , 
e così di nuovo la prego, desitlerando o che 
V. S* non si curi di mandarla fuori , o che '1 
primo disegno sia tale , che dia le mosse a tut- 
ti gli altri . Se le paresse eh' io fossi in ciò di 
troppo- gran contentatura: le risponderò che 
sia vero; purché lo pigli in buona parte ^co- 
aie farò io da lei , o che mi faccia questo 



favore » o eh^ nò . Ed in ogni Ato voglio ^liver- 
nele obbligo. Con l'Impresa intagliata le ac- 
cennerò il significato d' essa , se ben per se 
Stessa mi pare assai evidente • Con che le ba- 
cio le mani . Dì ^UhHUé") alli xiii. di Gennaro . 
M. D. LXV. Vf^;^ 

435 A Me Agesìkf Valtrìo y a Vìnezìa . 

A GB Air favore mi reputerei che la mia 
Gommedija fatte recitata in Vinezia. E Dio sa 
quanto oèsidero di €K>mpiacere a quei genti- 
luomini per li quali arebbe a servire , ed a V. 
8. che me la domanda per loro . Ma sono 
molti i rispetti chQ'^on mi lassano risolvere a 
darla ; come lungamente ho detto a questi Si- 
gnori di qua, che me n'hanno ricerco. E ao- 
pra tatto- la jj^tretteza^a del tempo 5 peschi^ , 
stando come sta ora , dubito ohe in Vinéwa 
riuscirebbe fredda : essendo fattila appresso a 
venti anni sono ^ per Roma solamente , per un 
loco particolare, e per occasione, e recitanti 
di quel tempo . £ senza mutarla , ci metterei 
troppo dell' onor mio : ed' a mudarla ci ande- 
rebbe più tempo che non avemo. E^ Jiondime* 
•no non sono stato tanto ardito di negarla e- 
spressamente agli Signori Cardinali che di qua 
me n' hanno ricerco: che se pur vorranno , e 
da' padroni per chi fu fatta mi sarà comanda- 
to , non posso mancar di darla . E , se ci fos- 
se un p'oco più di tempo, la darei in ogni 
anodo 3 per goder di questo favore^ che fosse 



»9 

reilìtata tanfi onoratamente. Prego V. S. che» 
quando non ai dia , si degni scusarmi appres- 
so di lei , e di loro. E, se per un' altra barò 
più tempo di supplice a quel di più che vi 
bisogna , e prò vedere ^., nH>ctti che mi ten- 
gono ; . in quanto a mc^^* |bin solamente sarò 
contento di darla » in lana ocoasion tale, ed. a 
jTÌchiesta d'un suo pari*; ma me ne reputerò 
onorato 9 ed avventurato . Con che le bacio le 
mani . Di Roma , alU xx. .di QenjAAro « 
M. D. LXV. . 

436 M Capitan Ceccone Penta y 

a Prascatt, 

IiriXKPO che Smucciarello s'è disfidato còti 
un altro a combattere : non so che pensier sia 
il suo . Io lo vorrei preseWar^ per distruzióne 
ideile fere, e non metterlo a quella degli no* 
mini. E , se, pur con gli uomini ha da fare ; 
senza ammazzarli , gli doverla bastar di git- 
tarli per terra: però saria buono che questa 
disfida si convertisse in un colpo di lotta. 
Fuor di burla ; Francesca sua madre ne sta 
molto mal contenta : ed io , come amico , n' 
ho disjtrfacere : perchè 1' amo a par di V. S. 
Se per mezzo della sua autorità si potesse fa- 
re che questa cosa non andasse più innanzi 5 
io la prego per eonsolazion de' 9uoi , che me 
ne ricercano , e ner soddisfazion di noi altri-» 
si voglia degnar d' intromettersi ad acconciar* 
la. Bicoome vorrei ancora che s'intromettesse 



«o 



a métterlo d^ accordo con gli suo! ìBedosimi ; 
riprendendolo ^ ^come pnò fare , del proceder 
che fa col padre t'é èon la madre 3 di che non 
ebbi tempo di parlare avanti mi partissi . Con 
che me V ofTero , e raccomando sempre ; ed 
insieive a M. ViceYiKo» ed agli altri suoi biaon 
eompi%oi . Di Roma , aUi xxvi» di Febbraro • 
M. 1). LXV. '^ ■ 

437 Al Cardinal ComTnendone in Pótònia. 

'OiTosTRA S. Illustriss. è GardiqiJe . Cosa tan- 
to antiveduta da ognuno, e tanto nreritata da 
lei; che si pnò dir i^on eéser nuova; ma sì 
ben^ imprOyvi|j(t..a^noi^^r lo suo modo di 
^moedere^ Cfaé ìjUìfiei^fm solo a nierltar gli 
S^i\tìè^ «^^|£|2 abrada d' ambirli . Qhì i* 
^'*^, r^Jtettp «Ito la» parlato per lei, 

Wb hotf HV<^trd ì^tblBoMf^d d' AviU . Ed e- 
gli più per debito^ 4^^ «erVftòrò verso j padro- 
ni , che per officio .ìi' èmieo : non n^ èssendo 
ricerco da lèi. D4 che bisogna conchiudere 
ebe la sua promozione srà venuta vèrandente 
dia Dìo , e dal moto volontario di nostro .Si- 
gnore , e del Reverendissimo Borromeo ; eh' è 
tutt' uno Queste circostanze , èl veder che 
ognuno TU questa Corte ne resta soddisfalto ; 
che ognuno 1' appruova , ed ognun ne predi- 
rà , mi^anno rallegrar più di questa sua di- 
gita /che- 4<^ dignità stessa: la quale passa 
appresso di me per tarda, e per molto infe- 
riore alle vertù ,.ed^. alle fatiche sue, ed anco 



alls Iperanu mia . Quale, e qoaDta aia qu»> 
Bt' allegrezza ; lajBO in Sua ^q^dera^ìoufl : cha 
aa quanto l'abbia ouerrata , ammirata, e ri'- 
verità in ogni stato: e quanto ne posta ape- 
rare per me itesBo , e per, benefisio della caM 
mia propria , secondo il calcuìo d^U . nomini 
ordinar]} che.fbndano qneate cose per la: pi& 
parte oegl' interèaai loro . Ma V. S. Illastrissi- 
ffB, lift mi può conosceie fino a ora; credo 
ebe mi vegga tiell' aniTnouii contento maggior 
di quello cbe tocca il mio particolare , o de' 
miei . E ai debbe ricordare dello épasimo che 
io bo sempre mostro , di non vederla cobì o- 
norare j.cojne ajl'aticare nella Cbieea di Dio. . 
Ora , cIhi aia onorata , e ronoBcÌHta ; e che eia 
in questo grado da larei conoscere ogni giorn» 
maggiore ; di questo mi rallegro , cerne lio det'* >. 
to, più che dell' onor preaenle . Ne celebro 
il giudicio , e la provìdenzia di S. Beatitudi- 
ne . Me Ile congratulo fcon eiiBa Chiesa di 
Dio , e con l'utiiveraale della Crittianiià ^ per 
la quale senza dubbio più cbe alcun altro , a 
forse più che molti insieme , ha £no a ora du- 
rate fatiche , e corsi perìcoli . Basta eh' io 
preghi , come fo divotamei49 , per la sua lun- 
ga vita ; che mi pare il med^imo , che pre- 
garlo per lo bisogno di questa Santissima Se- 
de . £ con questo umili ss imamente 1* bec^.l* 
mani ■ Di Roma, olii xsvi. dijUiirFO' -' <• 
M. D. LIV. - 



43S M Sig. Goron Btrtano . . : . ' 

ItnTCBAZio prioB V. S. del ftvor cfa« mi fa 
a degnarsi di comandanni, 8 -della fede che 
iDOitra d' «vermi i dipoi , quanto alla lettera 
cbe mi chiede , voglio che aappia eh' io noa 
iu«i fatto mai queito torto uè a lei , né a me 
di fame un'altra, né di muover pur una pa- 
rola delle me ; tò non avewi dubitato che 
qneato rispetto non fuise potuto parerle un 
fuggir di fatica. Ma io le dico, e dico vera^ 
mente quel ch.*_l«t<.BBnto , che tÀla ha al bene 
espreaio il boncettv, che io mi vergognò d'V 
Ter av^to questo araife di porvi mano : ma 
voglio ^ttosto BSsdr tenuto da lei per pre- 
nuttooM, ^e per poco obbediente , per in- 
fingardo > Ora ee ne serva , o nò , secondo che 
ben le viene) che a me basta che m'abbia 
per servitore , e che tai'tenga in buona grazia 
della Signora Lucia j la' quale, se si degnasse 
di farmi il favor che dice, di visitar questa 
mia villetta ; sia certa eh' io ne V arei per mol- 
to più fortunata , ihe tton ho , dell' essere sta- 
ta abitata già da L tt Sullo : ed io n' arei molto 
faù boria , che non ebbe egli delle sue ric- 
diezse , e de' suoi trionfi . Ma non è ancora 
in termine di poter ricevere nn personaggio 
tale ; né anco so , quando possa essere : pur , 
quando mi parrà che eia capace almeo di ri- 
tenerla al coperta , io ce l' inviterò per nobi- 
litarla à' una tal visita - Ed allora conoscerò» 
in quiinu grati» ita appresto dì lei . Con che 



5? 

L*bìSbrte cbe mi fate } mi sono accettiistmei 
e ve ne iringrazio. E quanto agli Scritti dèi 
l^rchi ; me ne lifèriteo a qnel che S. Ect^l* 
lenta Uloatrisiima ne comanderà , ed a qjM^ 
che Monsignor Reverendissimo Lenzi ne ri*' 
eolverà con voi altri suoi amici. A me bactff 
la oira che ne pigliate per ora , che non vadih* 
no male : del resto il tempo ci consiglierà • 
Intanto a y. S. el Sig. Leonardo Salviati^éd 
agli altri amici mi onero » e ràccoÉnando • Di 
Cara villa nel Tuscnlano, atti Xix. di Febbra- 
io • M. D. LXYI. 

457 A. M. Giorgio Vasari , a FiorenMM • 

Alla vostra portatami d% O. Silvano , ri- 
•ponderò per bocca di lui medesimo, potendo 
aver per la via medesima così pieno ragguaglio 
di me , come io di voi • Ma , perchè potrebbe 
indugiar troppo a tornare, non voglio mancar 
con questa di ringraziarvi dell' officio fatto » 
perchè io ricuperi j danari del Botticelto. Ma 
malto più ve ne ringrazierò, e ve n' barò oh* 
Uijgo , quando gli barò ricuperati : e vi prego a 
farmi questo favore compitamente : asiecurah- 
dovi che lo stimo per altro rispetto molto più g 
che per i danari • Di grazia rompete queìta 
lancia per. me con tutto il vostro podere; che 
•o i|uanto sia , e che colpo può fare . Se vi 
lasciaste veder di qua , io spezialmente n' arci 
molto contento . Ma io non lo credo , per- 
chè intendo che costi regnate j e qui non 



<..•■ 



• •** 



!l4 

^ À^^^La mia scusa è tale , che tioti ne può 
'Aver rosiDre a difenderla : essendo pur trop- 
flò vera la inabilità del corpo 5 e chiara a 
molti la buona inclinazione che io tengo ver- 
ino la Religione . Che cosi potessi io venire 
in persona a far quel ch'io potessi in sua 
difesa ^ come io lo desidero : e , questo non 
potendo 9 non ho voluto mancare con parte 
delle mie povere facoltà di darne qualche se- 
gno : avendo offerto di mio proprio moto di 
contribuir scudi .... peso maggiore che non 
sostiene la mia Commenda , gravata di molte 

Sensioni : oltre a' carichi ordinar] , e straor- 
inarj della Religione stessa . Supplico Y. ^. 
a degnarsi di pigliar questa briga per me : 'è 
perdonarmi se glie ne do ; che la cortesia , e 
l'offerte sue medesime me ne hanno assecu- 
rato . Ed io^ a rincontro , come servitóre che 
le sono già tanto tempo ^ la servirò con ogni 
ardore 9 quando si degnerà At comandarmi • 
Di Roma^ agli xxiv. d' Aprile . M. D. LXY* 

440 ^i Cahier Rafaele Silvago , 

a Malta. 

Maicdo a V. S. procura in persona sua, e 
del Sig. Asdrubal'e di Medici . con autentico 
instrumento , a provare la inabilità mia a com- 
parire • V. S. durerà poca fatica a far qhe la' 
scusa sia accettata : perchè lo stato mio non 
solo è scusabile 9 ma compassionevole 9 essendo' 
ormai sessagenario 9 % con tant' altri difetti 9 



^« 






ftS 



che un solo basterebbe a farmi cac< 
8tà , quando io vi fossi; non che 4 tèljil]^^ 
che io non ci venga . Pensate quM che io pépiìt 
so far òontro i Turchi ; che non ho pur uà 
dente da morderli , né occhi da vederli , né 
piede da seguitarli : e pur , mentre scrivo que* 
sta, mi truovo con la podagra; Dio grazia .E 
nondimeno il mio desiderio è tale 9 che sup- 
plisce per tutti questi difetti . S Dio mi sia 
testimone , come io ci verrei volentieri con 
qualcuno d' essi ,se non fossi oppresso da tan- 
ti insieme, e dalla vecchiezza, che è peggior 
di tutti . Questo mio animo desidero che sia 
noto al Signor G^an Mastro , ed a voi altri 
Signori ; che la indisposizion del corpo credo 
che sia troppo manifesta . Del quale animo 
non potendo <lare altro testimone; produco 
quello ^ella borsa ; la quale ho voluto ohe fac« 
eia del gagliardo in questo caso per me , an« 
Cora che sia ^iù debile , e più inferma , che 
lion è la persona; é contuttociò comparirà per 

la parte sua con scudi oltre ajjl' altre 

gravezze ordinarie' , e straordinarie che pago 
alla Religione; non ostante le pensioni che pago 
ad altri; che in tutto vengo ad avere più di 
settecento Scudi di carico nella Gi>mmenda . 
Con queste ccSe Y. S. son certo che mi farà 
passare non solamente per iscusatov, ma per 
affezionato della Religione . £ così la supplico 
a fare ^ ed a comandare a me, come sa di 
potere . Con che le bacio le mani . Dì Roma, 
alli xxiv. d' Aprile . M. D. LXV. 



*^: 



ù6 

44< -^i Gran Mastro detta Religione Jero^ 

solimitana , 

• 

Poiché la vecchiezza ^e V infermità mia non 
ni lasciano venire personalmente a servir la. 
mia Religione , mando prima autentica fede , 
e procura nel Signor Asdrubale di Medici ^ e 
F. Rafael Silvago, per far costare questo le-^^ 
l^ittimo impedimento a V. S. Illustrissima , e 
Reverendissima. Dipoi, non mi contentando 
di questo^ mi sono di spontanea volontà ob- 
bligato y per questo bisogno , sovvenirla di scu- 
di Che ognun sa quanto sia gran peso^ 

alle niie forze ; oltre gli tanti aggravj che so-> 
atien la mia Commenda non solo d' imposizioni 
ordinarie , .e straordinarie dell' Ordine nostro ^ 
ma di pensioni a diversi 9 di grossa somma.. 
Frego V. S. lUustriss. che, avendo . considera- 
zione a tutte queste cose , e sopra tutto all' 
ardente mio desiderio che sarebbe di servir, 
contuttociò con la persona propria ; poiché non 
posso più che tanto , gradir questo che posso : 
ed accettar per vera, e per buona la scusa mia; 
siccome è veramente . Del resto , per non fa- 
stidirla , mi rimetto alli sopradetti Signori miei 
Procuratori . Ed umilissimamente le bacio, le 
mani. Di Roma % alli xxiv. d'Aprile • 
M. D. LXV. 



-V;: 



^7 
44s^ A * • * . Cro^emator di Fulìgn^: 

Dà un mio adente m' è stato riferito ìl^fa- 
vore che V. S. é* è degnata di fdnnì in un 
mio negozio de' grani . Di che le tengo taalo 
maggior obbliso , quanto , senza esseme rioex^ 
ca , e senza cn' io sappia cfa'ell'a pur mi co- 
nosca , r ha fatto per se medesima . La corte- 
sia m' è nota ; ma non già da chi mi sia stata 
usata i che fino a ora non 1' ho potuto inten- 
dere . Ma n' barò notizia , e me ne ricorderò : 
è , se potrò mai , ne le renderò il oambio • 
Intanto ne la ringrazio : e la supplico del com- 
pimento della buona volontà che m^ ha mostra ^ 
con fare eseguire il mandato che le s'inaia 
dell' Auditor della Camera 5 con quel di pi& 
che le detterà 1' officio suo , e 1' amorevoleusa 
che m' ha mostro fino a ora .'£ , se questo non 
basterà , ( come non posso credere ) si prove- 
derà più oltre : perchè la Comunità di Futi-* 
gno non fa più torto a me , che si faccia aUa 
mia Religione 9 a voler violare i suoi privile- 
gi ; che son della sorte che Y-. 8. può aver 
veduto . E non so coinè sia ben consigliata a 
farlo 5 essendo senza alcuna replica osservati 
da ognuno • Ma in ogni caso Y. S. si degni 
di far quello che si conviene a lei : e nel re- 
sto si seguirà la disposizione de' Superiori . E 
'ntorno a ciò non dirò alti'o, se taon che le 
sono obbligato : e ^ se la posso servire , me le 
ofiero con tutto il cuore . Di Roma , alli jjcviii^ 
d' Aprilo . M. D. LXV- 






AIO n* ho por pia che per tutto 1* anno * 

fu altri guidaleschi ooii dico • Quanto e' è di 
uooo 9 è cb', io 8on guarito de' denti: perchè 
k' ho solamente uno ; il qual solo è cagiono 
eh' io non mi possa tenere interamente sano, 
f)ome io mi terrei in questa parte ; che per sa* 
niti^ i e felicità mi reputo il non averli ^ poi^ 
che mi sono avveduto che da uno che voglia 
maogiar per vivere > si può anco far senaa , 
•e non. bene affatto , almeno non così maìo 
come io mi pensava , senz' essi . E , per sod«7 
disfaro interamente a V. 8. del articolo che 
mi domanda quanto all' sanità ; le dico che ^ 
non ostante lo cose sopradette , io mi truovo 
ora più sano che sia stato molti e molti anni 
anno , mercè della vita che fu , libera , sciope-* 
Tata , e per la più parte rustica . Che , se bea 
sono in Roma ^ non mi da più noja né la Cor- 
te, ne le sue faccende, né quella pratica di 
Tisitare; la qual sapete quanto sia necessaria 
agli Ambiziosi • Corteggio alle volte 5 ma po« 
chi , e poche volte : e più per vera osservau'" 
za , che per complimento : mi truovo spesso 
con gli amici , ed essi eoo me . Cosi ci fossa 
y. S. che io sarei seco , non come col Provo^ 
sto , ma come col Bianco 9 a tutta l' ore . Il 
pistrino dello scrivere è finito : dico pistrioo ; 
perchè, se bene io scrivo. più che mai, non 
però SQi|o attaccato alla mola. E, se ben legif ■ 
go , noQ istudio . E se traduco Vergilio ; è por j^ 
trattenimento dello eoioperio piuttosto , che 
per impraaa • Yi aomo «itrate a eaao | e bi 



63 

praerval» notf'VoIendo • È litngof a dir eomé : 
e basta ^ per rispondere a quel che Y. S. iii« 
ne domanda ; che potrebbe esser fiotto fra uà 
mese ; perchè son più là che la metà del do- 
dicesimo . Sicché ) s' è vero che i' aspetti oca 
tanta sete » sé ne potrà ber presto : ma non 
^ cdme la heranda si sia per piacere : pure 
assai mi parrà d' aver fatto d' èssermi chiarito 
d'una mia fantasia. Gio. Battista mio Ni- 
pote ha vedute* le raccomandazioni che V.<8* 
gli fa . E Tè tanto servitore , quanto le so- 
no io : infino a ora ^ è suo uomoi : si tra va- 
' glia nondimeno assai , e cerne dottóre , e cor 
me cortigiano : : e mi contento molto ' della riu- 
acita che fa . Se V. S. l' impiegherà nelle coso 
sue } o de' suoi amici » ed anco de* suoi pa- 
droni , se ne terrà ben Servita iìi ogni sor« 
te di spedizione , e nell' un foro , e nell' al- 
tro • ÀI Poetino non ho dato' ancora il ga- 
ìtigo che V. S. m' impone : mi riserbo di far* 
lo a Frascati 9 dove s'è profferto di venire a 
starsi meco . £ durerò poca fatica a farlo rav- 
vedere del torto che le fa ; perchè so quan- 
to 1' ama > e quanto la stima. Ora, se non 
ho risposto alla sua più presto ; se pur bi* 
iogna che me ne scusi; mi basta che sap- 

{>ia cfhe già dae settimane sono stato col pre- 
ato catarro: il quale è molto strettamente 
"tonfederàto col mio dogma . £ , avendo. fin 
""«lui rispoflito à tutti i suoi quesiti ; le dirò so- 
lo che si degni raccomandarmi al Signor Oo- 
aelUiió , • saiutace il Crivello > che mi nomina : 



■Jf 



•4 % quelli die non son nominati da tei 9 
fare le debite rivereoze^^ « coipijilimentitcpii 
tatti che ella sa cbe mi Aono amici, e pa- 
droni ; rimetteodomeoe al catalogo della tua 
memoria : noa . pretermettendo <e tt^sta » e 1 
Signor l^revosto spezialmente . Con cbe ìp ba« 
ciò le mani. IH Roma» alli xxa:« di Marat* 
y. D. ULVL 



46a A 

QuATTEO care cose m' avete fìitte vedere 

£asi in un tempo : i dae fratelli Danti ; it 
n Jeronimo di si^ora PlautiUa ; e la meda* 
glia del nostro Varchi : e , qi^al che me le fa 
parer catissime 9 e preziose, l'aoim^ vostro 
tanto affezionato verso di me • Queste soqo 
troppe obbligazioni in una volta , e da non 
passarle con un sol ringraziamento , né. an^o 
con ringraziamenti soli . Ma , come a' ha da 
fare , se non ci ho più pago che tanto P e so 
mi vergogno di ristorarvene con parole P^J^ap- 
.piate almeno , che mi sono state accette iOpra 
modo « e non vi saprei dir qual pia • Pur la 
, persone senza dubbio si debbon preporre alle 
cose • Due bravi fanti m' avete fatto conosce-* 
. te • Questo fratino , col quale bo ragionato 
. lungamente , è una coppa d' oro • A M. Vin-> 
. eeoao non ho parlato se non per istrada ; ma 
. ao chi , e quali sono V uno ,^ e V altro i e Tea* 
aer amati , e celebrati da vpiynie gli fa sti- 
;mare > ed amar da vantaggio • A ciascnAO 



6S 

d* 688Ì ho mosllro l' animo mio , il meelio che 
ho saputo : ma non ho molto buona dimostra- 
tiva . Supplite voi , quando saranno tornati^ 
e promettete per me tutto quello che si jkh- 
tesse sperare da un vostro , e loro amico , 
quale io sono . Il San Jeronimo ho pensato 
dhe sia meglio impiegato per Olimpia ^ perchè 
lo conoscerà , e lo stimerà a par di me . A 
Lucrezina basterà d' averlo baciato , come co^ 
sa venuta da zio frate. Domani lo vedrà D« 
Giulio, che sarà meco a pranzo ; coù potes- 
simo farli veder lei , perchè ajutasse in qual- 
che cosa un sì nobile spirito .A voi , M» 
Leonardo , dico fuor della lettera comune , che 
n' ho un^ altra da voi de' v. nella qucd veg- 
gio che 1 buon Padre ci ha messi alle mani • 
Dio gliene perdoni . Ma buon per me , che voi 
siete più discreto , che io non sono stato pre- 
suntuoso i poiché pigliate in buona parte il 
mio troppo ardire , e 1 suo malo officio . Alle 
due cose che mi domandate , vi risponderò 
ntk' altra volta ; che non lo voglio far cosi 
d' improvviso • Intanto all' uno , e all' altro 
mi raccomando : ed a Madonna Laura , ed a 
M' Piero Stufa in solido . Di Roma , aUi xx. 
d' Aprile . M. D. LXVI. 

463 A M. Rafaetto Montelupi Scultore . 

M. Rafaello mio onorando . La tardanza 
usata in ringraziarvi del presente che m'avete 
fatto del disegno del Crocifisso^ non è proceduta 

a 5 



k. 



^6 

da altro elle- da cagione esen^abile', mesìsoUtà 
eoo una sicurtà che mi par di poter aver con 
un amico 9 qual mi siete voi , antico ^ fami- 
liare , e non cerimonioso • Ora con 1' occasio* 
ne che mi si presenta dell' apportatore , il 
quale mi si è mostrato moUp vostro intrinse- 
co 9 non voglio pretermetter questo officio ^ non 
perchè io pensi che tra noi sia bisogno di com- 
plimenti, ma perchè la negligenza di farlo 
non vi potesse far gospizione che non mi fosse 
così accetto , come i^eramente m' è stato , così 
per venir dalle man vostre,. come perchè mi 
p^ che sia venuto ancora dal vostro cuore i e 
per r affezione con che me V avete mandato , 
e per 1' espression che avete fatta d'un tanto 
misterio . Cosi con tutto il cuore ve ne ringra- 
zio ancor io. £ v' assecuro che mi sarà sem- 
pre, in tanta venerazione, come se fosse di 
man di S. Luca ; perchè nell' arte vi tengo da 
più di lui : e in questo particolar soggetto , sol 
di tanto minore , di quanto è da meno chi ri- 
traggo dal vivo, da quel che se l'imjrAagina 
morto . £ con questo mi yi raccomando • 

464 -d Madonna Laura Battiferri,. 

a Fiorenza . 

La lettera di V. S. de' xx. d' Ottobre pas- 
satu è stata tanto a venirmi alle mani , che 
quasi in un medesimo tempo .è sopraggiunta 1* 
altra de' xtx. di Decembre, con l'amara no- 
vella delia moifte del nostro Varchi : la quale 



ì 



«7 

ave^.però ioCeca andare attorno seiifta saper 
cbi la acriv^Me . Dio aa , di quanto dolore mi 
aia stato a sentirla, avendo io il Vavchi non 
purj^er amico, ma per una parte di me atea- 
aos tanto gli sono stato intrinseco, e di tanto 
tempo : ed in tante occorrenze me V ho tro* 
vato amorevole, aincero^ed officioso amico, 
in ogni bisogno , ed ^lf«b| fortuna . Lascia* 
mo stare che, oltre al^^Rtto dell'amicizia, 
la rara ver tu sua me. lò'>g^eva stimare, e ri- 
verir da vantaggio; coiaoscendo molti pochi 
che lo pareggiassero di dottrina, e quasi nul- 
lo , di prontezza d' ingegno , e di varietà di 
erudizione.' £ vi prometto, Signora Laura', 
che la morte sua m' ha contaminata tutta 
q^iella contentezza in che io mi vivea in que- 
sto tempo , ed anco gran parte della vita stes^ 
sa » Io non le potrei dire con quanto desiderio 
V aspettava a Viterbo , per conferir seco la 
mia ultima fatica.^ e godermi qualche giorno 
la dolcezza di quell' uomo . Or è piaciuto co<i 
a D'ìo'y^ così bisogna che sia. M' è stato di 
molta consolazione intendere che 1' Eccellentìfte 
simo Signor Duca abbia comandato che s'o^ 
nori la memoria sua ;> in che dà saggio di quel 
gran Principe che r egli è. Io arei più bisogno 
d' esser consolato, della sua morte , che di con- 
solarne altri , e piuttosto lo posso ajutare a 
piangere, che a celebrarlo; pure Farò pruova 
ancora in questo, di lasciare qualche testiate^ 
nio dell' amor che gli portava ; non m' affidan;»- 
do j in altro corrispondere al desiderio che ma 



«8 

prt^MHiete degli altri amici: in questo téilip^ 
masBimamentó , che, oltre all'esser distratto 
dal comporre, sono anco occupato , e tra va* 
glìato assai : pur falche cosa si farà • Delle 
vostre composizioni non vi posso per ora dìt 
altro , se non che iieUa prima vista mi son 

f giaciute; avendo.did|D^ dolce che han tutto 
'altre vostre coMHHft>^ perchè non ho fino 
a ora avuto tenj^^WKvederle a mio modo ^ 



mi riservo à ^^^^^mtfm^' 9^^^^ volta; quando 
tot$$t fi manderò ^3pl^ cosa, di qualcun al- 
tro. E, se mio Nipote potrà, c'impiegherà 
ancora lui s se ben 'è anch' egli occupatissimo , 
e di profession di leggi; molto diversa dalla 
poesia • Mi sarà poi sommamente caro che mi 
facciate parte di tutto che si farà in onor suo , 
e spezialmente dell'Orazione di M. Leonardo 
Salviati : il quale ho per molti riscontri , che 
aia quel raro intelletto che iroi mi dite : e per- 
chè era tanto amico di quell' anima benedet- 
ta, e per gli meriti suoi, io me gli sento af- 
fezionatissimo . Se vi parrà di fargli intendere 
«juesta mia affezione ^ mi si^rà caro che lo fac^ 
ciato: ed anco, che gliene presentiate da mia 
parte . Della vostra vm^o me , io non posso se 
non tenermi fortunato ; perchè mi par che sia 
pur assai d'essere in grazia d'una sì rara 
donna , senza alcun mio merito . Quanto al 
nome di Maestro ; io conosco che volete la 
burla » Ma battezzatemi come vi pare ; che , 
pur ch'io sia tenuto vostro, di questo, e d' 
agn* altro- nome che mi date , mi terrò buono ; 



f 



69 



E dtte sieara che io son tale, è che aon^. 
stato da che prima tì conobbi; sapendo per 
quanti rispetti io debbo essere . E non so per- 
dio vi debba cader questo sospetto di darmi 
fastidio a legger le cose vostre; avendo piut- 
tosto a credere die la vostra memòria, e gli 
vostri scritti non mi possano esser se non di 
molto diletto\: ma , poiché jie volete sicurezza 
da me, io vi dico che mi«;pirete somma gra^ 
zia, e somipo favore a farmene parte; purché 
vi contentiate che li vegga senza carico di cor- 
rezione ; della quale .non voglio far professio- 
ne. Ma , quel che sopra tutto desidero da 
voi, è che non vi ritiriate indietro dell'offer- 
ta che m' avete fatta di venire a Viterbo. Fa- 
tdo , Madonna Laura , ve ne prego , e ve no 
scongiuro^ per tutte le più care, e le più de- 
siderate cose che vi possano avvenire; che 
i^on credo , siano mai tali , né tante , che non 
siano più, e maggiori le satisfazioni che io 
trarrò d' un tanto vostro favore : tra le quali 
sarà , che mi farete in parte scemar il dispia- 
cere che io sento di non potervi avere il Var- 
chi : promettendovi di darvi tutte quelle, co- 
modità , e quelli spassi che potrò maggiori , 
senza una cerimonia al mondo. E con questa 
occasione vedrò tutte le cose vostre , e vi mo- 
strerò tutte le mie • E tanto più caro mi saria 
se venisse con voi M. Bartolomeo ; al quale 
non mancheranno anco trattenimenti , secondo 
che gli tornerà bene. Intanto, se mi manda*- 
cete r invenzioni dellii aua opera , mi aarann» 



70- 

g«*atiì8iiiii& . Ed a V. S. ed a lai don tutto Sf 
Cfadre mi raccomando • 

46S A M. Lìonardù Salviati , a Fioren^ 

za. 

SoKO andato schermendo più che ho potu- 
ta » di non mettere ih carta il giudicip che mi 
domandate delle vobtre composizioni : pensaA-* 
do pur di venire alla mia Gpmmenda , e d' ap- 
presearmivi tanto, che vi potessi vedere, e 
parlare ; come desidero , ancora per conoscer- 
vi di vista; e per godervi . Ma , poiché per' 
altri accidenti mi convién difFerir questa gita;- 
e voi per forza d'amicizia cosV efficacemente 
mi stringete che ve ne scriva ; lo farò eoa 
questa , ancoraché mal volentieri , non per al* 
tfo , che per non confidarmi del mio giudi- 
ciò : che , per far cosa grata a voi 9 non é cosa 
che non facessi di huona voglia . E 9 perché 
non so quello the Don Silvano vi si abhia ri-- 
ferito 9 VI dirò primamente che le vostre cose 
mi piacciono ; e non tanto che io le riprenda, 
le giudico degne di- molta lode : e le celebro 
con ognuno , come ho fatto con lui . E^ quello 
che io gli dissi , che non ci Vorrei ; mi ci pia- 
ce sommamente : perché mi 'dà- indizio di molta 
virtù 9 e speranza di gran perfezione: perché 
( aècondo me ) il dir vostro 9 se pur pecca, 
pecca per bontà .ET ho somigliato a ufi pol- 
iedro che per troppa gaglìardia va continua- 
mente in au . 1» schiena 3 ovvero a un fiume 



». 



7» 

éhe per molto lagrosèare , alle volte sMntor^ 
bida . L* uno de' quali non può ttiai divenir 
fozza : e dell' altro , rischiarandosi , non è pe- 
ricolo éhe sì secchi .^Al buono %ì riseca pii!i 
facilmente il soverchio , che non gli si aggiun- 
ge quel che gli hi anca . La fecondità delr in- 
{(egno vi fa soprabbondare e nelle cose , e nel«* 
e parole; e nel metterle insieme, vagar più» 
che a me non par che bisogni . Dico , mi pa- 
re ; perchè non sono certo che 1' opinion mia 
sia buona. E, se non vi avessi per intrinseco 
amico, non vel direi; per paura di non dar 
nelle scartate . Ma , sia che vuole ; poiché i' 
essere avvertito dà ree non vi può nuocere • 
£ , per poco gìudicioso che io possa essere 
tenuto da voi , non credo che m' arete per 
presuntuoso; avendomi voi stesso sforzato a farlo« 
Io lodo nel vostro dire la dottrina , la gran* 
dezza , la copia , la varietà , la lingua , gli 
ornamenti , il numero , ed in vero quasi ogni 
eosd ; se non il troppo in ciascuna di queste 
cose : perchè alle volte mi par che vi sforzia- 
te, e che trapassiate con l'artificio il natura- 
le , di molto pilli che non bisogna per dire ef- 
ficacemente , e probabilmente . L' arte allora è 
ptn bella , e più opera , quando non si cono- 
sce • E, dove si deve celare , mi pare che voi 
la scopriate. E , per venire a' particolari y* 
procedendo con lo stesso ordine che voi mi 

f^Toponete , delle cose,' delle parole, e del- 
a compòsizion d' esse : quanto alle cose^ 
io dico che la dottrina è buona , 6 che sapete 



..v^; 



I. 

■ • 

V / 



7» 

asaai . E però ne' sensi non desidero cosa 
alcuna, se non un poco di circospezione in 
é9prìmerli • Come per esempio 5 nel lodare , an- 
coraché le lodi sieno vere , darle parcamente , 
e con gindìcio : non cumularne tante , non 
tanto scagliarsi in amplificarle , che pajano, 
nif da passione, oda ostentazione dieloquei^ -.^ 
zia : ornar V amico di lodi ; non caricarlo di 
meraviglie , perchè il sospetto che si dica più 
che non è, fa dubitare che sia meno ancora * 
di quel che è veramente. É, scoprendosi o la 
passione , o T arte , si scema la fede al dicito- 
re : e la lode a chi vien lodato . Non dico per 
q[uesto che le lodi che date al Varchi , non 
sieno hen date secondo il merito; ma che sa- 
nano più credute , se non fossero cosi , come 
sono tutte, supreme, e quasi iperboliche. So 
bene che 1' amplificazione è necessaria ner la 
laude: ma non per questo si deve amplificare 
soprabbondevolmente , e poeticamente* E se** 
eondo me^ col dir le circostanze dell' azioni y 
8* amplifica più credibilmente » che amplifican- 
do con parole di gran significato; come a dir 
disnno , infinito , miracoloso , e simili . E que- 
sta parte della lode voglio che basti per esem- 
pio delle cose. Quanto alle parole; a me pa- 
jono tutte scelte , e belle : le locuzioni proprie 
.deUa linraa ; e le metafore , e le figure bea 
fatte. Soli alcuni aggiunti o epiteti mi ci pa- 
jono alle volte oziosi; come nel principio dell' 
Orazion funebre : Se l' acerbezza di questo 
ASPRO dolose; qndl'tf{pro^ quella acerbezza^ 



73 

«redo cbe vi sìa di soverchio 5 e forse si sarit 
potuto fare con più efficacia) senza l'una, • 
senza l'altra di queste parole; con accomodar 
quel dolore in altro modo, che 'non avesse 
;^ ornamento , come a dire : Se questo dolor che 
^ ', iO senio: perchè gli Epiteti, come sapete » 
^.ÌV' fanno il dir poetioo , e freddo, e però «Mi 
1' persuasivo . E delle parole , non altro . La com- 
V <*posizion d'esse, per bella, artificiosa, e ben 
' ' «^ figurata che sia ^ mi pare alle volte confusa . 
£ questo credo che proceda dalla lunghezza 
^ de' periodi: perchè alle volte mi pajono di 
^* molti più membri, che non bisogna alla chia- 
rezza del dire; il che sapete che fa confusio- 
ne , e si lascia indietro gli auditori . Vedete il 
.primo delta medesima Orazione , che tirato fino 
'ytt: Ma ai. pkessitte ; ha tanti membri, e 
tanti membretti , che difficilmente se ne può 
comprender la sentenza . Vedete anco il ter- 
zo ., che comincia : E qual poteva ; e fin 
nisce in : Appagato; eh' è anco più Iuoh 
£o , e più confuso , che U primo . £ que- 
sto è tutto che mi par di dovervi avvertire 
nelle cose vostre ; che se son peccati , soii 
de' veniali . E per questo non ho voluto 
mancar d' accennarveli ; acciò di sì piccioli nei 
non sia macchiata una bellezza tale , quale è 
quella de' vostri scritti ; che in vero per mqìgf 
to belli , e molto artificiosi gli tengo . E que- 
sto è quanto alla vostra, prima domanda . Quan- 
to alla seconda , eh' io debba entrar vostro 
Accademico 5 ringraziandovi prima dell' onor 






74- 

die mi, procurate; vi dico che io me ne tem» 
rei pur di Uoppo onorato , e lo chiederei , ci 
r ambirei da vantaggio , se non mi trovasti 
tanto oltre con gli anni , e con mille sorti df 
intrichi'^ i quali fanno che io mi risolva ad 
attendere alla qi|iete, alla sanità, ed alla li- 
bertà della vita il più ch'io possa. Che » sàr 
ben voi mi disobbligate per. questo da ogni 

Seso 9 non è però che io non me ne gravassi 
a me stesso. Che , essendo .cosi quo rato da 
i^oi , io non potrei non crucciarmi d' essere 
inutile ^alla vostra Accademia , e di non rico«% 
lioscerla in qualche parte ; come io non potrei 
fare . £ però mi son risoluto di non dar que-* 
sta briga né a voi, né a me. £ contuttociò.^ 
senza aver titolo d ' Accademico , farò profes- 
sion sempre, come ho fatto fin qui ^.di rico«^ 
Qoscere tutto quel poco cb' io so di lingus 
dalla pratica di Fiorenza « Al Dialogo del Var<» 
chi non ho potuto fin qui attendere per alcu- 
ne faccende che mi sono sopraggiunte : mli ora 
lo correrò prestamente , e da Monsignor d^ 
Fermo , e da voi altri , lascierò che si faccia il 
rimanente . Fatelo intendere a Don Silvano 9 
al quale con tutti gli altri miei onorati amici vi 
piaccia di raccomandarmi * £d a Vostra Signor 
.via bacio le mani. Di Roma> alli xx. di Imi« 
glio. M-.D, LXVI. 



/* 



7B; 

466 A M. Benedetto Farohi • 

.■■■.■ '"^ ■ • ' 

Mksser Benisdetto . Pur di questa settimaiHi 
TI ho naodute due lettere scritte in diversi 
tempi , ma per èsser soprassedute , sono vèna-< 
te insieme '. Per questa non ho ehe dirvi ali- 
tro > salvochè M. Antonio 'Oggr ner ragionare 
con Monsignore ha ricordato la cosa vostra , 
e mìa molto caldàmetite a S. Sig. ; dico del 
Benefizio , che mi pareva in un certo modo 
raffreddo . In sómma egli dicee^Sér diéfVDsto a 
rinnnziarlo à nostra^ pòsta; Ara , |rerehè fra 
pochi dì manda M. Benedetto da Diaceto a* 
Napoli , vuol Vedere se si potesse fare qualcbo 
miglior partito con quello della pensione ; e 
éosl s' è restato . ì>ella vostra provvisione è 
rimasto , che questa sera scriverà in modo , 
che non vi dovrà mancare di mese in mese , 
finché ei provvede . Egli è ancora iuora , e 
. siamo air un' ora , ed hassi ancora a scrivere. 
Voi sapete che è per antico vezzo l'indugiare 
ammezza notte ; pur credo che si scriverà ad' 
ogni modo . Ugo della Stufa per un capitolo 
lìì una di M. Antonio mi dice quél che voi , 
circa il far dell' attore per le cose degli Len- 
2Ì. Farò la leviterà- a Francesco Bar teli in no-' 
me. di Monsignóre , ma bisogna che voi di co- 
staggiù sollecitiate e troviate chi abbia a essere* 
quest'attore; che non so se Francesco Barto-' 
li potrà ,0 vorrà attendervi ; pure gli scrive- 
rò . Maravigliomi bene che, sehdp stato il 
Cardinele. costai non arbbiate fetto' con S. Sìg. " 



7^ 

Beverenclis^.; J9 . bisogno . Attendo vostre , per 
sapere dì voi qualche cosa , e per avere rispo^ 
Sta* delle mie . . Altro non mi oQCOrre . Yi ri- 
cordo la diligenza di vedere se costì sono quelli 
di chi v^ ho scritto . Vico molto caldamente vi 
81 raccomanda . Raccomandatemi a tutti , e 
massime a Ugo della Stufa . 'Et bene Valete . 
Di Roma , a' xiv. Dicembre . M. D. XXXI. 
Sarl^Qon. questa la lettera a Francesco Bar- 
toli ; suggellatela » e dategliene . Monsignore 
crede che non vi vorrà attendere ; pure gli ha 
scritto , come vedrete » che, « non potendo lui ^ 
provveda d' un altro . Siate con \}^ , e seco ^ 
e vedete di trovare uno che vi paja a propo« 
aito : e , se bisogna che di qua si scriva ad 
altra persona, avvisate a chi 5 che Monsignor 
farà ogni cosa • 

467 Al medesimo • 

M. fi£trEDSTTo onorando . Per non avervi' 
scritto Sabato per 1' ordinario , per rispetto 
che Monsignore non spacciò , vi scrivo adessti^ 
che siamo al Lunedì per lo straordinario , per- 
non mancare , come volete , di scrivervi ogni 
settimana ^ tanto più che non ho vostre i|m 
tempo fa, e son certo che state male. Di gra- 
zia , non potendo voi , fatemi scrivere da Lo- 
renzo dell' esser vostro • Noi andremo fra quat- 
tro , o sei giorni alla Tolfa con Monsignore 9 
e credo staremo qualche giorno di là per piii 
faccende che his da fare in quelli paesi | k 



\ 



li 

più imporfante è V appalto dèlie Miniere ; oÙi' 
di questi giorni è venuto, qui un Parmigiano, 
quale ha preso dalla Camera licensi^ dì cavare 
in quelli luoghi , e promette tesori grandi d' ar- 
gento , e d' ogni spezie di metalli j e Monsi* 
gnore nostro è in compagnia seco : e , se le 
cose vanno coinè promette , si fa ricchissimo ; 
che Dio il voglia • Di già ha mandati saggi 
di tre sorte argento, e tuttavia Si^ita di tro«> 
vare dell' altre cave . Tiensi che rara gran co- 
se , e sarà una gran ventura di Monsignoito • 
Aspetto di giorno in giorno quel mio che man* 
dai a Napoli per intender del Benefizio ', ve- 
nuto che sarà y intenderete tutto . Due giorni 
sono , intendo che Civitavecchia è ita a sacco 
dalle genti di Luigi Gonzaga ; che ne sto di 
maUssima voglia , tanto più , che li miei non 
mi scrìvono ; e dubito di gran male • Atten- 
derò quello che segue , ed harò pazienza il 
più che potrò . Le cose di Monsignore con M. 

* titiigi vanno a un modo , e la lite va innan- 
sl ^ Scrissi Sabato passato ^ e con essa era 
un' fltra dell' altro Sabato • Altro non mi oc* 

' Górre di dirvi, salvo che mi facciate intendere 
lo stato vostro , e vi sforziate «di star sano ; 
e, non si potendo ,rSopportiate il male pazien- 
temente . A voi mi raccomando 5 e a Loren- 
zo , e agli altri amici mi raccomandate . Di 
Roma , li xxiii. di Dicembre . M. D. XXXI. 
Dite a Lorenzo che porti a Francesco l' in- 
clusa di Lorenzo Bartoli , quale molto vi si 
f accomanda • 



7» 

468 ■ .1 ' M medesimo , 

.- ... .^ . . . 
«. Ohobmv^do M. Benedetto . Per rispofta j3elP 
ultima:. vostra dico , che quanto al lìbricciuo 
6rec0i| « (idtina , io vi mandai il Latino, • 
i!l Greooi medesimo che iH'evamo già qui ^ • 
pon;; 4^' perchè non ai {nessuno legare insieme , 
. avendolo aUjrevolte legato» Quanto alla Causa dì 
iloparignoire ^ S.. Sig^ mi pareva che desideraa^ 
te .tanto. P opera vostra 'in questo , che io ere* 
detti ehe voi aveste caro d' avere questa oo^ 
casione 9 tanto più , cbe^ mi pareva che sei^ìs* 
ae a 'qualche cosa , e che fesse ormai nella 
{professione vostra . Ora , avendo inteso 1' ani^ 
mo vostro 9 mi duole che abbiate questa bri«* 
l^a ; e. 9 se io potessi > ve la leverei da dosso ; 
ma non ci veggo ordine » perchè se non ter-* 
minate U cosa o in bene ^ o in male » non so 
in che moda ve ne abbiate a distorre, senza* 
che egli: nori pensi ohe non 1'. abbiate voU^tp 
servire ; con ; tutto che quelle cause che voi * 
allegate , sienopiù che d«gne di scusa ^imper 
rò è forza ehe voi lo «serviate in questo'^ # 
per l'avvenire si sbarrerà in qualche nftgdif\ * 
Ma quello che mi dà più noja che altra'» è 
€be y venendo a Roma Monsignore , disegnava 
operarvi in simili cose j che cominciando a fa* 
rè delle faccende , ne ha tuttavia innansi 
qualcuna ^ e . che voi non 'abbiate capo d' at* 
tendervi 9 ho paura che non si dia in nonnul- 
la ; perchè . così era facil cosa a guadagnare 
qualche danaro ^ pure invita Minerva etc. S« ^ 






5" 



79 

liisse possibile , rorrei che in qaesta voi vi ia* 
ras te questa fatica , e quando pure vi fusse 
troppo a stomaco 9 vi scuseremo il meglio che 
si potrà . Oggi finalmente Giovanni Sonici b.i 
rimessi li vostri tre scudi, e promette per l'av- 
venire non mancare. Sono stato due volte in ca<* 
•a Santi Quattro per darli a M. Bartolommeo 
Fanciatichi , e non 1' ho trovato . Domata- 
tina non mancherò dargliene senza faHo : • 
dagli altri , secondochè saranno pagati , così 
▼e ne farò provvisione . Al Cardinale -io pro- 
prio non ho mai parlato di M. Lorenzo, per^ 
che non mi torna bene ; pure per varie vie 
veggo che è dispostissimo di non mancare 4 
M. Lorenzo , che in verità ci ha di molti a«« 
mici appresso di S. S. Reverendiss. e quando 
verrà l'occasione , non posso credere non ai 
Ricordi di -lui. La lettera che mi mandate, 
i>on e' è stato tempo oggi di dargliene ; la da-^ 
rò domaxìi ; e non si mancherà di tenerlo sol* 
/ Recitato. £ pur di questi giorni ho fatto con 
'|&'.- Benedetto Buontempi che faccia buon' o-« 

E»ra per lui con Monsignor Reverendiss. e M. 
iòvanni ; cioè Monsignore nostro ne 1' ha 
f^^^^o che lo facci. Quanto alla sua provvi- 
sione , vi ho scritto , ed ancora a lui , che 
M. Romeo è partito per Bologna, e che co- 
iloro tutti si maravigliano non 1' abbia prov-ì 
visto fino à ora ; pure 9 sendo adesso là , non 
]>ptrà mancare . A M. Francesco Sederini io 
non ho poi parlato altrimenti , che quello 
TI dissi ; pure un giovane che sta seco , cbó 



8« 

mostra di eonoflcervi, e di^ estere' vostroi •- 
jdìco , nii dice per se medesimo , che voi sa- 
rete servito ^ e che vi scriverà . Con queste 
saranno quelle natività che ho potuto ave- 
vo infino a ora per Carlo Lenzoni ; quella 
de' Medici , cioè del Cardinale, e del Duca 
vofttro , non s' è ancora avuta . M . Bern. ne 
procaccia , e subito che 1' barò , ve la man** 
aerò . Raccomandatemi a lui . M. Marcello e- 
ra per andare a Bologna mandato dal Papa 
alla custodia delli Cardinaletti . Ora pendo re- 
aterà , perchè li Cardinaletti verranno o a Ro« 
ma , o allo Stato loro , e M» Marcello sarà 
con loro . La causa sua non è ancora spedita , 
perchè ha duro avversario , e la cosa è reióa* 
tica i pure, non gli manca favore , e Monsi-» 
gnore l' ha presa a cuore • Non ho che dirvi 
altro, se non che vi consoliate il meglio che 
si può . £ state sano . Di Roma ^ a -di xxii» 
!^^ Gennaro . M. D. XXXI. 



•' f 









469 A M. Lorenzo Lenzi , Nipote di Monsig^ 

de' Caddi , in Bologna . ; 

Messer Lorenzo onorando • Tengo una vo- 
stra di q^esta settimana, e per rispondervi dih'* 
co , che io ho indugiato iT scrivervi , pertli^à 
non aveva della cosa vostra risoloiione A jpVÉ 
modo ; per questo non è restato Gbe.4o noìi - 
abbia usata ogni diligenza , e stato seiaip^^^^ 
fianchi di Monsignore Reverendissiay Accjt fniìpMi. y 
di Messer Luigi, di Sinibaldo, del MabÌki|^^ 



•ti. 



'>■ 



e d' altri ; tantoché ultimanente ha pdr eaiii« 
messo a Messer Romeo vi farcia tal prov-* 
visione • £ perchè non mi sono . fidato del- 
le parole , ne sono stato con esso Messer Ro- 
meo , quale «ai disse dell' altra settimana , che 
avea ordinato vi Fassino pagati del passato sc«- 
di 55. e per «1' avvenire , che aveste sen^a 
manco li vostri cinque scudi ogm tneae , e t^w 
to mi ha promesso ^ e risoluto , che sarà con 
effetto; e di già so che ve ne ha. scrìtto , ea 
quest' ora penso abbiate e le lettere , e La prov- 
visione j e così ne scrissi Sabato .passato al 
Varchi . Resta , che voi attendiate a studiare, 
e far fatti ; che d' espettazione , e di buona 
speranza de* casi vostri qui n' è pieno Xiiò che 

.e* è; e Monsig. Reverendiss. si muove « far«ri 
questa provvisione in sulle buone relazioni che 

. ha di voi da tatto il mondo ; che altrimenti , 
vi so dire che non ne farebbe nulla . £ così 
vi protesto che non gli diate occasione di pen- 
tirsi; che dubito non la pigli più che volett~ 
tieri . Di grazia studiate , e non fate disordini 
in cosa alcuna , perchè conosco pericolo in o- 
gni minimo che . Questo vi ricordo , non par- 
che mi diffidi di voi, ma perchè mi pare mio 

rdebito di far così . Per questa non mi occorre 

jfXpfO ; mi raccomando a voi . Et bene vale , 
la^ «' xiii. di Decembre . M. J). XXX1IJ« 



^ ...r-. 









•% . 






4?o A M. Benedetto Varchi: 

Okorafco M. Benedetto . Avuta la vostra , 
mi parve a proposito di mostrarla a Monsigno- 
re , e così fui subito con S. Sig. , e vedde 
tutto, e dissigli quello mi parve. In somma 
egli si risolve a provvedervi gli tre scudi , e di 
non mancarvi di tutto quello eh' egli può ; ma 
perchè égli non se gli può cavar di mano me- 
ee per mese , come voi vorreste ; che talvolta 
non ha da spendere per casa ; egli non vuole 
avervi a pensare, ed ha^ detto a M. Antonio^ 
e a me , che si trovi via , e modo che vi siano 
provvisti , senzachè egli ne abbia più cura , e 
che s' ordini con Giovanni Boni che ve gli 
provvegga egli ; che altro capitale non si tro- 
va per adesso . Io , ancoraché dubiti di Gio- 
Tanni Boni , a quello ne ritraggo da voi , pu- 
rè , considerato quanto Monsignore vi va di 
buone gambe , e che noi gli scriveremo d' u- 
na sorte , che lo deverà fare , mi presumo che 
non ci debba mancare ; se egli non è un o<- 
naccio affatto ; ancoraché tuttavia si lamenti 
di non avere danari . Siamo rimasti M. Anto- 
nio, e io di scrivergliene di buona sorte , ed 
intendere quello che dice ; ed altro non ne 
posso ritrarre . Dubito che questa cosa non vi 
tenga ancor dubbio a risolvervi 5 pure dal can- 
to di Monsignore la cosa é certissima : con 
Giovanni Boni noi non mancheremo di fruga* 
re; se a questo vi salvate, l'ho caro : se nò, 
non vi posso far altro . Infine a ora ho scritto 



;-^i -i^ • 



« * *: ■ 

8S 

• Oiovanni Bòni delli 8C. i5. che mi 8erìràe f 
e non potrei averlo più scongiurato che mi 
abbia fatto . Pel primo gli scriveremo di quest* 
altra cosa:' e del ritratto darò avviso. Altro 
non ho da dirvi. Se avete nulla di nuovo 
o di Lezioni ^ o di Rime , mandatemele : o 
vostro sono . Raccomandatemi a Ser Mattio j 
a Luca Martinica Ser Benedetto , e£ universis 
omnibus. Di Roma, a' ao. di Dicembre . 
M. D. XXXIII. 

4»jri Al Medesimo in Firerize . 

M. Beitedetto onorando . Non vi potei 
acrivere Sabato , ed ora non so che mi vi 
dire 3 perchè, quanto a quello che mi avete 
domandato , io vi dissi che mi pareva che aveste 
a venir qua a ogni modo: e poiché non vi 
volevi fermare adesso in Roma , per aver 1' 
animo per qualche giorno a Padova , bastava 
ohe neir andare steste qui qualche giorno , 
e ci risolveremo insieme di tutto, e con tutti 
i vostri amici , ed allora potremo vedere che 
partiti ci. possono riuscire. Quanto al venire 
in casa di M. Francesco , non mi piaceva ; ora 
sarà levato questo obietto , sendo lui venuto 
costaggiù ; imperò ve ne potrete venire a star 
con noi , non avendo fatto in questa novità 
altro pensamento ^ sicché v' aspetto . Qnanto 
a M. Lorenzo , io n' ho parlato molte volte 
da parecchi giorni in qua col Cardinale, avanti 
che partisse per costà , e Sua Signoria ne ha 



■^' 



• *■■ ..- T 



A 




•■'. t 



.■V'SfA 



*^-.:^^ki ^^ 

parlato a me » 6 dettom^iw^'^tfÀ^ Mne; o'è > 
che intende che si 'porta bènissimo ^ e che a 

Ì detti giorni ha arguito'; é partioolarmente mi 
ìase che gli scrivessi che se attendeva così , 
ehe bestto^^tti. £ perchè lo ricercavo che gli 
Bcrivéeé^ éna buona lettera per dargli animo , 
mi promise di iarlo : e penso 1' abbia fatto ^ 
perchè di certo 1' ama , e fanne certe dimoia 
strazioni , che , se egli è savio , è la ventura 
sua : e non se lo perda più ; che per Dio du- 
rerà fatica ad entrargli nel concetto d' ora • 
La cosa di M. Mattio la sa ognuno iv Roma; 
tuttavolta non accade che gliene scriviate al- 
trimenti , perchè quello che importava ^ lo fa- 
remo , cioè di levarlo su d' Araceli . Il restan^* 
te va pel verso suo^ perchè di mano in mano 
gli esce di capo queir umore » e ora non cre*^ 
do che ci pensi più . Il Molza ebbe poi li So- 
netti d' Ugolino , e mi dice che risponderà • 
Mattio gli copiò la vostra Elegia , e vuol tem- 
po a vederla , ed egli stesso vi risponderà , 
tendo lecito lo scrivere . Dell' accidente segui- 
to aremo caro d' intendere tutti i particolari • 
fitate sano . Di Roma, a' io. di Gennaro. 
M. D. XXXIII. 

47^^ ^l Medesimo in Firenze * ' 

OkòRANDO M. Benedetto . Non vi scrissi 
^klbétè ,' perchè Biagio diceva di volere parti- 
Te z>6r to straordinario, e serbavomi a scrivere 
^.ji^ii^i 'fier le cose che vi volevo mandare^ ora 

• ♦* 



A" 



K»» w 



à 



■■, 



''85 



8Ì è indugiato Ano! a domani ; e cod vi TÌen 
frodata una «ettimana . L' ultima vostra è quel- 
la dove mi dite delle, medaglie ; che non ei 
Teggo altrimenti giorno . E quanto all' altra 
vostre lettere , io mi pensavo d' avarie tutte , 
perchè dell' Jovio me ne avete scritte , e t»- 
nevolo per mandarlo per Biagio detto . Delli 
aami d'India non ho inteso , salvo che per 
quest' ultima ; onde è forza che qualcuna ne 
sia mal capitata . M. Giorgio mi ha promesso 
di provvedervi di molte sorti , e penso roan*- 
darveli per questa . Ailegromi della vostra sa- 
nità > ed esortovi a mantenerla , e , non aven- 
dola intiera , che Facciate ogni opera di con- 
quistarla ; che dipoi ogni cosa andrà hene : 
perchè a un par vostro non può mancar nien- 
te , qualunque partito pigliate di voi . lo per 
me non prego d' altro Dio , né altro desidero, 
che di vedervi sano , e che studiate^ perchè 
spero di voi gran cose . Ser Benedetto mi scri- 
ve in nome vostro quanto vi domandavo , sic- 
ché non accade altro . Quanto alla cosa di 
M. Mattio , pensate che io vi sto vigilante , 
ed ho messo molte spie intorno ; e M. Lodo- 
vico s' affanna assai , perchè desideriamo ohe 
cotesto vostro amico sia servito : perchè , son- 
do un uomo come scrivete che egli è , e tan- 
to vostro affezionato , merita ogni hene , e noi 
siamo tenuti per vostro amore , e per le virtik 
sue di fare ogni opera per lui . Ma inaino a 
ora , per non esservi la Corte , non si trova 
co|a a proposito per lui 5 qu^ndjo aboij^à 






*.-• 



'9t 



\ 



niente , pensate che non sì dmnlrày é dirov- 
vene subito avviso • Ho tnttr ii Sonetti , e li 
Canti ; che per Dio ae Jm» grandissimd piacé- 
re 5 e del Canto do*Ranociflni non mi è par- 
so mai di vederne un più bello : mandata 
ci gli altri , e tutte ¥ altre vostro cose , 
senza manco alcuna. Per questa vi riman- 
do tntti quelli Sonetti ohe ho ricopiati de' vo- 
stri , e di mano in mano vi rimanderò gli 
altri. Mandovi ancora il Jovio de' Turchi , e 
le Stanze di Gandolfo , e manderò v vi quelle 
del Molza subitochè saranno copiate . Saran- 
no vi certe carte dell* Istoria del Machiavelli , 
che mancavano a Giovanni Guidazzi ; di gra- 
zia mandategliene • Le medaglie cercherò, e 
quando Monsignore verrà da Castro, dove si 
trova alle miniere , vedrò d' averne qualcuna ; 
se nò 9 quelle di piombo non mancheranno . 
De' nicchi , io gli avevo i più belli del mondo » 
e più di una dozzina , e tutti mi si tolgono di 
camera; che in questo sono uccellabile più 
che quando io gli compravo ; affrontandomi a 
degli altri , io ve gli manderò . Gli Martelli , 
subito che saranno stampati, ve gli manderò; 
e statene sicuro . Altro di nuovo non ci com- 
parisce ; che non mancherei di Farvene prirte . 
Paretemi un grandissimo piacere di vedere per 
mio amore una volta quella Notomia con M. 
Francesco ; che avendone sì bella occasione , 
non la perdete : e vedete d' accozzarla cogli 
smtti d'Aristotile, oltre agli altri che vi par- 
ranno a proposito 3 che è cosa necessaria 9 o 



'belli; B pregOTÌ n! raccomancliate iti CQor« ti 
detta Messor Francesco , penhè in vero amo 
kominem , e voglio cbe si degni dvermi per a- 
[nifo. RaccouiJiDdiitenii a Ser Beaedetto, ed a. 
tutti gli nitrì amici, e sopra a tutti al mio 
Compir Niccolò Gundi , al quale manderò il 
suu Martello, e riducetemegU allo volte a me- 
moiìa, perchè per la tiberalità che uaa verao 
di voi, gli lono «chiavo . Quando Momigoore 
tornerà, mi farò dare la vo»tra provvisione ; 
e Be M. Antonio vorrà, gli darò quanto dite. 
Altro non mi occorre ; state aano , e mandate- 
mi le cose voitre. Di Roma, il primo Sabato 
di Quaresima . M. D. XXXIU. 

473 Jl medesimo ■ 

OsoBARDO M. Benedetto . Partendomi di 
Roma vi scrisai sotto lettere di M. Luigi So- 
stegni quanto aveva fatto della cosa vostra, 9 
che Monsignare era cuntentisssimo di fare o- 

tni cosa , ed egli mi commise i^he n« dessi or- 
ine con Giovanni Boni ; e così gliene scrissi 
caldissimamente in nome suo, e di poi due al- 
tre volte gli gerissi dì qui , e due della Mar— 
caj e perchè mi bisognò andar via in fretta^ 
non potetti averne risoluzione; imperò ne lui 
con M. Antouio a lungo ragionamento , e par— 
verni tanto bene disposto verso voi , che gli 
lasciai la cura di terminare questa cosa , e 

tliene raccomandai, come dovea , d'iinimo, e 
i cuore. 11 cbe^i ft diiw il rero^.noo ha fatto 



Sf 

com'io volevo; tanto più, che Giovanni Boni 
è stato qui, e Monsignore mi dice aver più 
volte detto a M. Antonio che della cosa vo- 
atra ordinasse con esso quanto s'aveva a fa- 
re , ed egli medesimo Io sollecitava . Sono tor- 
nato circa otto giorni sono, e mi dice averve- 
ne scritto più volte , e che aveva ordinato che 
vi si pagassino a Pisa: ma iersera M. Vincen- 
zo Martelli poi/tando una vostra a Monsigno- 
re , veddi che non era nulla di nnlla , e stet- 
ti in su lo impazzare , e levatici di tavola fui 
con Monsignore, che mi disse che molto si 
maravigliava di M. Antonio che non avesse 
fatto niente , e che egli si pensava che voi a- 
▼èete r intento vostro . Allora io non potei te- 
sermi di non dolermi di lui , e dissigli la rug- 
S'pe che mostrava d' avere con esso voi , e 1 
rto che mi pareva che vi facesse ; che Mon- 
•Sgnore ne ha avuto dispiacere assai , e dagli 
ir torto , e molto si dolse meco che si sia por- 
tato in' questa cosa di questa maniera . Ci ri- 
solvemmo che egli non è per mancarvi in con- 
to al<;uno , e. che prò vvederà egli con M. Gio- 
vanni : e se óra sì fusser trovati danari , di 
certo ve gli mandava ; pure questa sera scrive 
à Girolamo Linajuolo che vi faccia dar panni 
da vestirvi in credenza; e farò prova che da 
lai medesimo vi faeeia pagare qualche scudo : 
intanto , se Dio , o la versiera vorrà , credo di 
■ venire a capo con Giovanni Boni ; che scri- 
verò di sorte , che mi avvedrò se lo vuol fa- 
re^ o nò: e mi duole che Monsignore non ha 



t 

j 



•'■ / 



** 



«9 

donde cavarli per" dira via ; che non anse- 
remmo per queste lan^hezze . Abbiate pazien- 
za , e crediate eerto che né per Monsignore , 
né per me non è restato che voi non abbiate 
ógni cosa ; ma risolvo che la disgrazia vostra è 
infinita , poiché così passa a dispetto di tutte 
le dihgeuze del mondo . Ducimi avervi scrit^ 
to questa indisposizione di M. Antonio ; pure 
bisognava pur dire la cosa come ella sta : e 
ben vi prego che non ne pigliate collera , ne 
facciate vista di saperne nulla ^ perchè spero 
di farnelo ravvedere un giorno j che non'pos- 
8o credere che una amicizia .<j[i^ale'ho vista 
tra voi due, abbia a finire qui |Mf ttna debo- 
lezza di nonnulla; che Monsignore ne str^bir' 
Ila . Letta questa, stracciatela subito, é tene- 
te in voi ogni cosa ^ senza scriverne a^lui «pta ; '^ 
alcuna . Come ho detto , Monsignore vi ordifTa.*. ■-'' 
adesso del vestire, e, se sarà possibile, dirò 
che vi faccia dare qualche scudo della provvf* 
aione ; per 1' avvenire non è per mancarvi; 
e solleciterassi quanto sia possibile . M. Vin- 
cenzio Martelli venne a cena con noi, e in 
vero mostra essere un galante giovane , e P ó- 
pere sue mi pajono molto rare. Egli fa molto 
r amico vostro , imperò gli dissi a bocca quel- 
lo vi avesse a dire; che la sera , avendo a 
parlare con Monsignore , «he mi tenne più 4i 
tre ore a dilungo a ragionare de^casi vostri ^ 
ed avendo esso a partire la mattina a buon 
^ra, non vi potei scrivere per hii; tanto pia 
che non ero risoluto di quello mi vi a^ssi a 






90 

scrìvere. Questa sarà per le mani di M* Lui4 
'gi Sostegni «, quale questa sera mi ha dato u« 
na vostra lettera , che è diretta a Jui , dove 
dite .de' casi miei , e non citate aver mie dalla 
'Marca, donde vi scrissi per Lodovico Strozzi 
di Macerata , quale promise venirvi a trovare , 
e darvi la lettera, tanto più che voleva da 
voi qualche composizione sopra di che mi vi 
fece scrivere , mi maraviglio non 1' abbia fata- 
to; se fosse ancora in Firenze, domandategli 
la cagione. Nella lettera di Luigi dite di cer« 
ti libri : egli mi ha detto che vuole che ci sia<" 
mo insieme , ma voi noa specificate in quella 
quello vi vogliate, rimettendovi a un'altra 
lettera , quale non mi pare che ritrovi ^ impe- 
'rò credo che bisogni che di nuovo ci replichia- 
tei quello volete ^ che vi provvederemo . Io ca- 
,f alcai a Orvieto , per dirvi tutto , con un Bre- 
ve di Nostro Big. per far pigliare quelli che 
fecionó insulto a Monsignore a Castel della 
Pieve y ma non venne fatto , perchè il Cardi- 
nale di Trani per onor suo gli aveva mandate 
staffette, che si andassero con Dio . Di quivi 
ne andai a Perugia per un' altra causa di 
Monsignore ; di poi alla Serra , e per altri luo« 
ghi 's tantoché sono stato in via più d' un me- 
se : e , sendomi ridotto tanto presso a casa , 
mi sono stato ancora laggiù parecchi giorni 
per fare qualche mio acconcio ; benché noa 
abbia fatto o^,ai cosa che io volevo, così sono 
stato fin' ora . Di laggiù ho scritto a M. Lo- ^ 
renzo sotto lettere di M. Benedetto Buontempi ; * 






fi 

«appiate s^ e' 1' l^ii avute . In^nanzi che- mi 
partissi , vi mandai un' Egloga , e non sq dia 
altro: non ne lld poi inteso altro) awisateai 
se r avete avute , e che ne dite :-, Altro non 
ho che dirvi . Raccomandatemi infinitamente a 
M. Vincenzio 9 a Luca Martini , e a Ser Be- 
nedetto , e agli altri amici ; e bene valete . Di 
Boma, a'ft. di Maggio. M. D. XXXIV. 

474 Al medesimo in Firenze ,1 

Ovoraudo J/[. Benedetto • Per V ultima vi 
ho scritto che M. Luigi Sostegni mi aveva da- 
ta intenzione di scrivermi 9 cioè , che '1 Banco 
ci servisse^. Dipoi mi ha risoluto io nulla con 
molte sue sensazioni ^ che in vero gliene ere* 
do 9 perchè si mostra molto desideroso di far 
piacere e a voi , e a me ; ma , non si possei^* 
do , abbiatelo per iscusato insieme con me . B» 
perchè non sapevo dove mi voltare , ho fatto 
con Monsignore , che gli sborsi egli ; e cosi 
mi dette sei scudi a conto delle paghe future. 
Se non vi bastano , supplite in qualche altra 
modo ; che meglio non ho potuto fare . £ 9 
perchè M, Antonio ha voluto ottanta scudi 
de' suoi 9 si sono rimessi gli vostri sei insieme 
con quelli per una de' Zanchini a Giovamba- 
tista Giovanni , che si pagheranno a M. An- 
tonio 9 e in sua assenzia a Gbimentid Andrea 
di Chimenti : e a detto Ghimenti si è scritto 
vi paghi subito gli vostri sei ; fate d' averli , 
e avvisate del ricevuto • Oggi ebbi una vostra 



,/ìS^ 



,eon 4ue di M. Lorenzo al Cardinale ^ e M. 
Luigi , che subito le portai ^ e a M. Luigi 
detti la sua in propria mano, quale lesse in 
mia presenza , e comroisemi gli rispondessi . 
Cosi bo fatta la risposta adesso che siamo tor- 
nati da Palazzo col Cardinale ; e non si man- 

• derà altrimenti , perchè non la posso mandare 
a sottoscrivere a Monte Ci torio , e tornarla ; 
snanderassi un' altra volta . La sustanza è , 
che , quanto alla Maria , ha fatto quello che 
può fare di mettere quelli danari nelli Stroz- 
zi : quanto al maritarla , che bisogna che la 
cosa si tratti di costà , che qui non sa che 

fartito sene pigliare : pure , accadendogli , che 
* ara sempre a cuore 3 e parla con tutte le a- 

-inorevolezze del mondo. Quanto a' Beneficj , 
avendo avuto la lettera di naturalità di Fran- 
cia , dice egli , può pensare che 1' animo del 

, Cardinale è di dargliene 3 imperò aspetti che 
vachino j che io non mancherò di sollecitarne 
il Cardinale ; attenda pure a far bene 3 che 

. per noi non mancherà d' a ju tarlo : e in fatto 
io conosco che se M. Lorenzo seguita essere 
in questo concetto loro , che alla prima v>cca- 

. gione di Francia egli sarà servito . Per 1' amo- 
re di Dio stia in cervello ; che so dire gli bi- 
sogna , ed attenda a studiare ; che ogni cosa 
andrà bene : e ^ si secus ^ al contrario . La 
lettera del Cardinale non s' è data , perchè 
trovai che allora era per cavalcare a Palazzo, 

«dove l'avemo accompagnato; ma ne ho ra- 
gionato a luogo col Marzoppino > ed hogli 



4 

'f ' 



lasciata la lettera , che son certo Farà galante^ 
Ha 9 che m' ha promesso dirne con grandissi-^ 
ma affezione , ed è uomo per farlo ; e 8crive«& 
rovvene il ritratto . Raccomandatemi a M« 
Lorenzo , e fate che studj , e si mantenga il 
credito che ha ; che per Dio , facendolo i sarà 
grande , perchè costoro sono per essere gran- 
dissimi in questa Corte . M. Sinibaldo è Teso* 
riero d' Ascoli per avviso .- La Elezione del 
Papa intendo si suol fare con due sorti di 
suffragi ; uno domandano 'voto^ V altro acceS'^ 
so . Il voto si scrive per mettersi in un caJi-^ 
ce 9 e ciascuno dà il voto a chi vuole: ma noa 
si può dare a più d'uno, ed evvi 9<^ritto quel- 
lo che^'l dà , e quello a chi è dato : ma il 
nome di chi 4à , è rinvolto , e suggellato ; l'aY-^ 
tro nome si lascia aperto : e così si vede qual 
Cardinale ha più voti , ma non si veggono i 
'voti di chi si siano . Oltra questi voti , ogni 
Cardinale può dare il suo accesso a tutti I 
Cardinali che gli piace ; perchè , non sendó 
per esser Papa quello a chi ha dato il voto '^ 
accede a un altro , e poi a un altro , e . . . . 
or cogli voti , or cogli accessi si vanno uccel- 
lando r un' r altro , e a ognuno accedono , 
quando veggono che non sono per riuscire : 
e quando la veggono vinta , recedono , e di- 
cono : Recedo , et accedo ad Reverendissimum 
ialem ; e così , o per stracchezza , o per scia-^ 
gura fanno un Papa : ma ci sono dentro tanti 
Selli stratagemmi , che non vi si possono tutti 
Aire adesso . Informatevi da qualcuno costì che 



^' 



la lappia ; ctie non può fare non ve ne sia : 

• «ncora intendo che questo modo è scrìtto , 

• voi il dovete aver letto . Ma a questa volta 
s'intende che Farnese sappiendo che in que- 
sto modo e^li portava pericolo dì non essere, 
éome si tiene per certo , propose che il Papa 
SI (facesse a voce , et apertis suffragiis ; per- 
chè credeva che quelli che copertamente gliel* 
arehhono negata , in faccia non arebhono avuto 
ardire . £ benché questo ' partito fosse attra- 
versato da quelli che aspiravano , come Cam- 
peggio / e certi altri ; pure la lega dì Farnese 
era tanto grossa , che non si potettono tenera 
di non farlo , senzachè il partito si vincesse : 
e eod fu -preso da' Francesi , e da' Medici , 
e messo in una seggia , e quelli jfebcr. tene vano 
da lui y r adorarono : li altri vedendo la cosa 
sì ristretta , per paura accederono . E così Pa^ 
jpam hahemus ; e '1 nostro Cardinale s'è por- 
tato come un Cesare a farlo ^ -c^.. asso , e 
Triulzio gli hanno dato li Francesi tatti ; che 
è stata la importanza d' ogni cosa: così infino 
a. Ara si tiene tra li più favoriti. Non si sa 
Hllt sarà poi ; che ognuno la' discorre a suo 
modo ^ e per ancora non si può considerare 
r animo di N. 3. che in tutte le sue azioni 
ya adagio , e cauto . Hovvi detto una tantafe- 
rata , che così m' è stata detta , cioè del mo- 
do dell'eleggere ^ che me ne rapporto al Canone 
scritto . Quanto alla vostra fantasia di farne 
un trattatello , la lodo molto , e tengo sarà 
bella Gosa^ e potrassi inserirvi mille co%à bollii 



. X. 



% 



dello squìttinare ^egli antichi ', e' MontiMor»- 
noótro ) irà molto caro ; che di già gli ho 
nostro questa vostra intenzione . Fatelo ; che 
riuscirà bella Cosa . Intendo che M. Antonio 
ne viene ; Dio voglia non gli facci» peggio . 
Voi cercate di stralciar le cose vostre per mo- 
do , che non vi dia più briga , e venite con 
animo risoluto di star saldo finché aggiugnia- 
te a miglior fortuna ; che ho speranza non ci 
mancherà la grazia di Dio . M. Francesco Se- 
derini tuttavia mi domanda di voi, e, secon- 
do me, vi vorrebbe seco a tutti i patti. Gli 
rispondo sempre che voi avete da fare adesso 
costaggiù: e ultimamente gli esposi il bisogno 
vostro di maritar vostra sorella. Dicemi che 
avvisiatei^U^viiIódo che avete di maritarla, e 
quello vi manca per far questo effetto, e che 
penserà d' ajutarvi ; pure non veggo quella 
veemenzia che io vorrei , e lascia sempre qual- 
che addeittéllato . Quanto allo star seco , a 
me noli piace , non per altro, sn non per- 
chè non vorrei facessimo torto a M. Gio- 
vanni : quanto all' ajuto per vostra sorol^ 
la , se vi pare da tentar nulla , fate voi , .|l 
datemi avviso ; e sopra tutto , perchè Mon- 
signore mio non abbia a sospettarci , perchè 
sa ogni cosa , scrivetemi , sondo dell' animo 
mio , una lettera che gli possa mostrare , che. 
non Volete altro Padrone , che S. Signoria. Di 
nuovo ; due sere sono , questi Romani anda- 
rono a visitare il Papa di notte con certi car- 
ri trionfali , e oon una gran pompa di' torce 






9^ 

btmiche ; pur fa cosa Romanesca • Aspettasi 
l' Incoronazione il giorno di S. Martino , e 
festa , e livree assai pur da' Romani • Non a- 
vemo altro : state sano , e raccomandatemi a 
tatti gli amici : e vostro sono . Di Roma', l'ul- 
timo d' Ottobre . M. D. XXXIV. 

476 Al Medesimo in Firenze • 

M. Benedetto . L' ultima vostra m^ ha dato 
dispiacere non poco , non tanto per conto mio , 
che degli amici . Ricevo ogni cosa^ in buona 
parte in quanto perchè io conosco d' aver fat- 
to dispiacere a voi^ e per mia giustificazione 
non voglio dire altro , se non che qui s' è 
fatto ogni cosa a buon fine, avendo raccolto 
per più vostre lettere , e per relazione d' a^ 
mici il bisogno vostro ; oltreché non mi è par- 
so mai di fare contro la voglia vostra : e per 
non parere uno smemorato , ho riletto tutte 
le vostre di più giorni fa ( che le serbo tut- 
te ) per le quali, benché mostrate sempre di 
levarvi di costà malvolentieri rispetto agli stu- 
d j , e altre vostre faccende , noi » considerando 
come amici lo stato vostro , ci risolvevamo 
che voi la intendereste meglio a venir vene 
qna ; tanto più , che Monsignore ogni dì ci 
buttava qualche bottone di voi 9 e mostrava 
di desiderarvi, e vedevamo certo che Sua Si- 
gnoria avrà bisogno di voi : ma con tutto ciò 
io non mi arrischiavo a scrivervi altro , se non 
che Monsignore vi voleva 9 e cho/ tutti insieme 



..{ 



->■ 



♦■ 



» 



»T 



vi «loftAvamo i venire > ikm pmttiettefido niih . 
la m S. Si^« deUii veouU vostra • Di po« ebbi 
una v«itra dogli undici di Novembre ^ dav^ 
: ' dite appcmia queste parole : E certo , se i# 
yede^si, o credfissi ^he Sua Sig. avesse Hs&^ 
ffno di me , 4 mi chiamasse costà ^ più per 
conte di qwMa , che mie , io non arei man^^ 
caio y né mancherò i e così gli offerite per 
parte mia « In tu .questa lettera ci rjstringeiii» 
ne insieme » ed avendo in , niente il bisógne 
vostro , e vedendo che Mocisignore aveva bi- 
•egno di voi t e che vi chiamava , gli offorim* 
tao i coinè da parte vostra , che voi vefreste 
riaolutamente ^ e benché gìudicassiwe che. vtà. 
V aveste a fare un poco malvolentieri ^ oi risol* 
ìrevamo a pigliare sicurtà di voi in questo caso^ 
parendoci cb» ci fosae V utile , e 1^ onor vostro ^^ 
e la tatisfazione di tutti gli amici vostri : # 
Moneignore si contentava che voi spediste tut« 
)feo «|uello che avevi principiato con M. Pier 
Vettori : e perchè ragionammo di tutte quel« 
le difiBcultà che voi avevi , ci rispose che 
provvederebbe a ogni cosa i e che costì or- 
ainerebbe che aveste danari per vestirvi , e 
per venire y e del resto si penserebbe qui ^ 
beli* agio ^ perchè aveva animo di noh mati« 
carvi . 'E , qMnto al vender delle leggi , è 
ben vero che io vi scrissi da principio , ae bea 
mi ricordo , che volendo voi esercitar qui ^ 
ohe la fareste bene, perchè Monsignore aveva 
il modo di mettervi inuanai ; ed in questo caao 
io non intendeva «tare a bottega per render 

« 7 



.. * 



9« > 

leggi 9 come dite voi : ma di poi che s* h inti»- 
so 1' animo vostro , che non è applicato a "que* 
Sta professione, di nuovo se ne parlò i^ Monsignor 
re, e S. Sig. disse che egh' non si curava che voi 
andaste in pratica proccurando per questore per 
quello , né manco per le cose sue non accade- 
Ta molto , ma che gli bastava assai d' avervi 
appresso di sé , perchè quando gli scadeva in 
una causa dove S. Sig. fc»se Giudice , voi lo 
risolveste in puncto Juris , e del resto , che 
-voi attendeste a quelli studj che più v' andas- 
l|onò a grado ; e in questo caso non mi pare- 
va che voi aveste a esser venditore di leggi . 
Quello che dite , che non avete pratica , Mon- 
signore Io sa che voi non ne avete; ma V ha 
esso , e qualcun altro che tiene seco ; e dice 
che ogni dì se ne impara un volume : e solo^ 
4Bome ho detto , gli bastava esser risolato da 
voi de' termini della Giustizia , che potete a- 
vere senza la pratica ; e per questo non ci 
pareva che questa cagione vi avesse a tenere 
di non venire : né manco quella del vostro 
Kipote^ che di nuovo diro, abbiate pazienza, 
che mi par debuie , quando non vi tenesse 
altro che egli ; perché , ancorché sia of&cio 
pietoso, ed amorevole , non par per questo 
che voi abbiate a mancare a voi medesimo per 
tenerezza d' un altro . Farmi itf .questo che 
voi siete troppo pietoso y ma io non credo pe- 
tò d' essere empio : ed astai «mi pare ohe fosse 
quando voi aveste aGCOiiia|inilàte cosà -le sue 
^0ose a uno in chi voi vi|l^l|jrtd j e lui > nou 



^ 



99 

potendo ^ o non Tdendo lasciarlo corà , ate- 
ite menato qni con esso voi ^ per indirizsarlo 
a quel che meglio giudicavi : e in questo mo- 
do andavamo discorrendo le cose vostre , e 
beccavamoci il cervello. Perche, faeendo una 
somma di tutta la lettera vostra , se io la 'n- 
tendo l)ene , mi pare che vogliate dire che voi 
amate più gli stud j , e la libertà , che la ser- 
vitù , e gli fastidj della Corte ; al qual fonda- 
mento aggiunte poi le cagioni che voi di- 
te , voi avete mille migliara di ragioni : o 
sappiate, M. Benedetto mio, che questa pa- 
re una bella cosa ancora a me, che sono un 
uomo così fatto, e cosi m' è pamto sempre per 
insino da quel tempo che noi ne facevamo in- 
sieme quelle belle favole : e per essere stato in 
Corte non mi sono mutato di quelli pensieri, 
come voi volete dire , e desidero quella quie- 
te , e quella libertà che sognavamo allora , 
più che mai ^ e se non più che voi , quanto 
voi ; e sono infino a ora quel medesimo Anni* 
baie . che sono stato ; e quello che mi sarò , 
non so io ; ma vi dirò che differensa mi par 
che sia da me a voi in questo caso • Voi vo- 
lete quest' ajuto , e non vi pare d' aver biso- 
gno d' altri mezzi : e ie lo desidero , e mi pare 
d' aver bisogno di mezzi , e d' interi . Ma chi 
non sa che ogni uomo vorrebbe piuttosto vi- 
vere a suo modo , che a quel d' altrui ? ma 1 
fatto sta che si possa ; io per me non .veggio 
di potére . Potreste, ^r voi : Posso io ; a que- 
sto, sto cheto : ma nei ci eravamo immagiBati 



IO» 

pMT ìm v&ikìre lettere » e |ier lelaaioiie de^l. JL> 
tri «miri , che voi noft poteste aBoor voi , e «lie 
aveste biaugne d' ajuti, come »e , • ohe vi 
feese manco difficile procacciarveli ora, che gli 
aaoi lo comportano più, che quando saranm 
più oltre ^ per venire a quella quiete quaijMlo- 
che »ia* Ma secondochè io ritraggo dal vostro 
seri vere , voi tenete animo y e speranza di ee*» 
eere a tempo a ogni ooaa ; ed in questo me ne 
rimetto a voi : e , ae cosi è , mi parete un 8a« 
vso U09O y e fareste errore a fare eltrimenti ; 
e io Qonfesso di non saper piji là , e d* essere 
tm<6oempio, e di poco animo, perchè nèn mi 
dà '1 cuore di aggiungervi sen^a essere ajut»* 
te ^ perchè quando V^olessi tener quest'ordiiM 
di vita , e che oggi mi mancasse una oqsa , # 
domani un' ahra , non crederei che quella quie«> 
te mi fosse troppo doke . Oh tu sei truppa 
ingordo , e vorresti troppe cose /Io non ne 
vorrei se non tante che mi bastassine ; ohe 
nen sarebbono molte : ed avrei caro di avere 
quest' archimia di farmele nascere senza fati* 
ca , e senza pensiero . Direte ; Contentati di 
poco • Io mi contento di poco ; e se ^esto 

Eco non ho , che si ha da fare ? fai somma , 
. Benedetto , questa nostra quiete a questa 
guisa mi pare che sia come quella Repubblicft 
di Platone , che è una bella cosa 9 ma non se 
trova. Io so che voi direte t: Tu hai ora tant0i 
che potresti averla » se ootessi . Si , quando 
non aversi a dare altrui quel poco che io bol- 
ina di questo basti • Il p e n e i ero vostro mi f9ie%. 



i-i 






é 



tat 



' belHitittt 9 • io énidtra éM ti t«ff||li fatto , 
6 Utottroatae ^fisaNi il modo m Voi . Solo vi 
prego che v<n ti uottiato iit aniiffo cbe ciò 
ch0 »' è ftftto infino a ora ^ è Veneto da oIKm 
oiono vorao di voi; so avoiiio fatto male, la i- 

Ì^ttoraiiza , e V amicis«a sctféirrà tutto : 0, <)uando 
a ittteftdesco ma) voi , Dio vel fn^rdotii ; e da tfai 
ionaifzi io ^rth sempre qtiel che vorrete voi , 
e fino a qui non ardisco di ri|»rend«rrvi iti cuosa 
IkOsstitia • L' errore che mi pare rbe tot fac^rate , 
è ^ oko dite ^on ufla certa vostra irofifa ééh non 
pigliamo più fastidio de' casi vostri , come 
quello che dovete dHBdare dell' animo ito* 
atro; e certo avete mille torti; perchè, se noa 
€* è velluto fatto dì servirvi in c^neno , non 
è «ho (tósi desfder^omo di setvitvi netr altre 
«oso ; e, Sé erodete altrimenti, errate di gran 
hitiga. Oro, quanto al vovtii^, o mm venhro 
t|iii , non SO' no ragiofta-^ià ; o quando Moti- 
sigooifo mo lae dommdevà , dirò di non avere 
altra rispoota da voi . E por altra vi srrièsi 
dbo %. 9ig« si ora visolcrto a darvi la provvi- 
gione por quanto voi éeidondavr , e che voi 
facesto q«ièl tallio ebé'^h^M vi venisSO ; e cJo« 

ik apét^i farà ; o Mi tùfii ntm mantber^iio di 
rioordorlo , perchè 'OOèi èi pare* che sfa H de- 
-;^to neSCfo^ 9o voi voloté che facci mo più 
'^iiwo coso 5 cko un'' altro ^ fatela intéiiAefe ; il-> 
Irimoim favesto torto all' atoic^ìzia , e ntri vi 
faccamottdo . Goti M. 6iotgl<t Hartof» ho At- 
te il da ìi i i o mio i e ieri porti pn- Bolotripa , 
CjfMro-àlo» voWro o WOii é ^ H » à- sMfiOM . Alimi 






mmwnaàf&tiù , e borni gioTaiie. Col Bettiiio t' 
è fifb^ il medeÓBo. Àm caio §lì senTeste 
che , «wiido hÒMOgno d' un giovane nel Fon» 
daco , ( die intendo di à ) sia c ontent o di 
pi^ar mio Fratello , qnak è al preaente qm ; 
e sono certo gli farà onore; che »e ne farà 
un piacere a càelo; e di naoTo mi vi ratea 
mando , e raocomandatemi agli amici . Dtìfji^ 
ma, a' ìt. di Marzo . M. D. XZXVL 

M. Niceolò Ardinghelli tì ai raccomanda , 
e per emere oocnpato, non vi pnò semere • 



47i M 

M. Bkvkdxtto onorando . Io non wì aerian 
il Sabato cbe voi dite, perchè io non vi avo* 
Ta da dire altro » cbe delle ceae di M. Loren- 
so ; delle qnali aariMi a Ini medeaimo , e man- 
dalla per man vostra, acciocché la vedeste 
Toi , e poi gliene mandaste • U Cardinale non 
1' ha in troppo buon concetto ; non so sa vie- 
ne dall' opere sue , o dalla sinistra informato- 
se d'altri: in qualunque modo si sia, bise- 
ca che egli tenga altri modi, e ancor voi di 
metterlo in grazia del Cardinale , cbe di fargli 
9goi giorno parlare a questi vostri amici ; perb- 
ene ti vede eh' eli' è cosa mendicate^ e non 
gli bisognano appresso 8. Sig. Reverendiss. 
altri mezzi , come ho scritto a lui , che 1' o« 
pere sue medesime ; che , sondo buone , non 
è da pensare ^he il Cardinale gli manchi , co- 
pie infino ora ha eominriate ', che non si può 



1 



io3 ' .f 

credere che , dando a persone strane , mm dia 
ancora a Ini^ ma egli è insospettita .. in «a 
queste tante raccomandazioni pinttosl^, che 
altro 3 tanto più, che debbo avere di là chi 
lo calnnnj j e di già ha 9vuto a dire all' Àr* 
dinghello , che le pistole Latine scrittegli non 
sono sua ifarina • Io ne scrissi a lui ieri appiè» 
..^||p per le mani di Luigi Sostegni, e voi scri- 
Ifiétegli a vostro modo . Se le dette pistole non 
sono sue, mi pare che faccia errore a scriver- 
le per sue ; perchè questo voler parere , e non 
essere, ha corta coda , e portasi dietro un 
biasimo grande : ma , quello che importa più , 
pare che si tenga mal soddisfatto de' costumi , 
e che egli gli corrompa questo lor nipote, e 
basta d' avergliene detto più, e più volte , e 
so che voi gliene avete predicato di contino* 
vo . Ora faccia egli ; che a suo refe si cuce : 
e voi vedrete che M. Lorenzo se ne pentirà . 
Li vostri Sonetti mi sono piaciuti , ma non mi 
pajono de' più beili che voi abbiate fatti . Sa- 
remo con M. Carlo da Fano , che è tutto vo- 
stro , e molto intrinseco della Sig. Marchesa , 
Q anco di M.. Giovanni della Gasa se» paren- 
dogli di darli , li daremo . Mattio mi dice a- 
vervi mandato tutti e tre li miei ^la detta 
Marchesa , che gli ho fatti ad imitazione delli 
tre fratelli dei I^etrarcaj voi non accusate 9 
se non ui^^ , e la risposta dell' Ombroso , qua- 
le è un Sanese dell' Accademia degl' Introna- 
ti , Segretario di Santa Fiore , che mi rispose 
in Tece deUa Signora ^ e non me ne fece troppa 






•4 



m 



»o4 

Si«eftt^ , forche la Sonora ave^a promease 
i rispondere ella • Avviaate quel ehe vi pare 
éi tuttt iQSTeme, e di ciascheduno jda sé 9 elie 
ai disputa qual sia o meglio, o mance tristo 
di essi • Gose nuore ; io non vi attenda , e 
non h« mai nulla . M. Mattio vi può servirà 
pìit di me , e di già mi pare che vi dia ope* 
ra . Quei Libri di Monsignore dove erano ali 
tante diverse cose, non ho mai più rivisti v'o 
80Ò0 nel Sancta Sanctorum^ o^j^H ha M. An* 
tohio ne' suoi forzieri ; che non ci è , Se- mi 
Tièri nulla per ìp. mani , lo darò a Mattio , 
che ve ne mandi , poiché egli ha preso questo 
assunto . M. Mattio non accade , che voi ma 
lo raccomandaste ; che a^li stesso sa quello 
ehe io farei per lui , e che non si fa , perchè 
non si può più . Raccomandatemi a tutti gli 

amici ; e vostro sono . Di Roma , a da 

di Agosto . M. I>. XXXVI. / ' 

477 ^ Ji^* Lorenzo Lenzi . 

OifORAUDO M. Iiorenzo . Non ho potuto ri- 
apondeìre più presto della intenzione di /Mon- 
aig. Reverendiss. sopra i casi vostri ^ perthè 
jion. n'ho tratto mai costmtV' ^ 1°^ modp, 
6K ho parlato due volte a di hin^o questa 
settimana : la prima volta non mr dfede trop- 
po buotia risposta^ che nop f^^ >aaì ahro 
che querelarsi di voi ^ e dirmi che era risoluto 
che voi andaste a Bologna : pure, replicando 
fl^'^meglio che io poteva , ali* attimo mi risolveì> 



-V- 



T€>6 

^dM avmti gW Ì6 'W tcnraMi , gli ternaill 
a parlare ; a dittivvi «eoe la coéa ata . Egli ^ 
aappiendo cke ìa aoiie ▼eatro amke , raiA to^ 
nere in frena^ me , perehf io tenga vei'J a 
qaeato fa non per mettere panra m temente^ 
ma parendogli fare una torta di rimedio bno»» 
na ; VogKo dire che per qoeato nen pensiate 

ohe io vi faccia spauracchi ; vi giuro 

poiebè non pare che abbiate volnto 

credere alle parole semplici , rbe se voi non 
tenete altri «odi , che vi vtrrk . addosso una 
ruina , che non. si ara più a- tempo "a* ripara- 
re 5 e se voi eredeste co!' dire- : io n0n so pur-' 
gare quella caitiì>m impressione che s' ha di 
voi; vìe» l'errate-, perchè il Cardinale ha re- 
lozione di vor da altri uemini che voi non 
pensate , e a chi evede più , che a mille vo- 
atre lettere; e se nen la volete credere, non 
ao che mi ei fare » i vostri amici ne aranno 
dispiacere , e voi l'iarete il danno , e Va vergo- 
gna ; e vi giocate i!ino stato che nen so se 
giovine studfiante lo potesse sperar meglio ; 

Crchè , da che ho parlato toì Cardinale , io 
^ scoperto utv animo ottimo che teneva vei^ 
ao di voi , e> se voi avevi pazienta ancora un 
anno , beato voi f èbe. Mn avevi più bisogno 
di persona ; e voi vedete che gi^ aveva co- 
minciato . Or» bisegnerir ehe siote un Santo ; 
^ non so se vt basterà ; pure , quando voi 
inetteste il'copo a far bene, non posso evede- 
1^ ehe vt poesa mancare : e qnandp l* ape- 
re* voàtre dairànno animo agli amici- vostri ^* 



• ••% T. 



I I- 
.v-S'.Jl.. 

k.TT^':/.''- JlgfAàTe^iì Gardioale è uemo che ascolta vole»^ 
•^-r 'i'.ptari certi che a bene&ùo. vostcx» ne potranno 
:; r^^.} ."Siiqppnere .- La coaoluaione è qaesta, jche par*- 
i^?*^ * Jf agoogli la seconda volta mi diase : Annibale, 
•*/^ . , griffi a Xorenzo che^ focaia quel tanto cheU 
' ! ali scriverà; che fofse vorrò che vada a Bo^ 
legna , e forse lo lascerò stare qualche dì pih 
per vedere i miracoli che, tu dì che egli fa^ 
rà : ma perchè non mi sono' risoluto scrivergli 
in questo modo.etc* l'altre còse che mi dissa ^ 
non le Toglio replicare .La ^mma è y che ^aa 
Toi npn buttate lo scolio affatto , che oojs 
starete né cosd , né in altro loco per sua prov-^ 
visione : e volendo emendar la vita vostra > ' 
ancora v' è speranza ; e dirovvì di più » che 
io ho messo M. Girolamo Fuscherano che sia 
con S. Sig. . Reverendiss. per veder di fermar- 
vi , e trevo che egli è molto disposto a lasciar- 
vi stare qualche dì , ed avervi gli pochi , ad- 
dosso ;. non son già certo che lo faccia, ma 
per me credo di sì. Ora: non vi possa dire al- 
tro , se non che vi pensiate che né vostre let- 
tere , né. d' altri , né raccomandazioni di qua 
possono valere un pistacchio , se 1' opere non 
corrispondono allo scrivere • £ percné io vi 
voglio dir liberamente quello cb^ io intendo ^ 
io credo che voi scriviate tutto il contrario di 
quel che voi fate , e al Cardinale , e a me ; 
che da chiunque io ne doinando, ne ritragga 
peggio , che non dice il Cardinale . Se 1' ave- 
tè per male che io vel dica : e io ho per peg- 
gio che voi il. facciate i e vi j^rotasto che voi 



h.*.- 



«07 

T« Da pentirete a e»1d' oochi t a , ce vci etm- 
siderute lo stato Toìtro , non lo fsreite . Oro 
fate il vostro conto da toì , ohe ormai io cre- 
do che aiate in tempo , e in diacono da co- 
noaoere l' ener vostro da voi atouo . Poiché 
areta qnetta grasia ( che penso che 1' arete ) 
di natare , fate in modo , ohevi giovi a qual- 
O^ie cosa : che se andate a Bologne , ' le cose 
andranno più atiette che voi non credete; a 
dal pagare i vostri debiti a Padova , non na 
sarà nulla ; e basti . State in- cervello; che vi 
liiaognii . Penso ohe il Varchi sari eoa li a que- 
at' ora . La intenxion atta è buona ; fata che 
;gU riesca. Scrivogli brevemanta v perchè penso 
che questa aarà comune ancora a Ini. Io vi 

Jirago , per qnanto vaglio io voi , obe non. 
scciate torto a voi stesso ; e mi vi raccoman- 
do. Di Roma , a'xjc. d'Ottobra. 
M. D. XXXVI. 

47S A M. Benedetto Farehi , a Padova . 

(hrosA^DO- M. Benedetto . Io ho indugiate 
di rispoader prima alla penultima vostra , per- 
ché a questi giorni sono stato in travaglio , ed 
in controversia oon Monsignore , e sono venu^ 
40 tanto .alla rptta con S. Sig. , che gli bo 
«hiasta licensa , ed orami in tuHo ricoluto a 
partirmene ; ma Monsig. Guidicrionc s' è mea- 
to di mezzo , a in somma s' i fatto tanto , cha 
so mi lon pur fermo, e non senza mia sati- 
■fawraai ebe^Kudoai smaltito qualche, amore 



io8 

«he peeoinrd ^ penso che da ^ inoanai '8. 
B%. MT» a lÉe^ miglior Padrone , e io a l«i 
ifrvilore.; «é migliore W potao e»ar» che aio 
le éa efearto ; ma di questo, notte tton ne fà- 
•gbnatei oon persona . Di M. Mattio , ie Imi 
veèaCd'la lottore ^he toì gli «srivete ; ohe ta 
%ero il ojjMO non meritava akro ; e , coaBNi ho 
detto a esse 9 ^ Busino aen petevn far cesa 
più bì-vlta i né che meritassè^^ pili. iMsimo ^ e 
Bianco scuse $ e tatti9 le soosectieipossa allt- 
gare ^ seéìo pia bruttr^ che '1 caso slaeso-Ben 
▼i dico cbe M. Mattio io qoesfo casa meo flii 
pare oolpcTole ; e qoaodo foes^ ^se n^ diiaie 
att^anmra rmetio^ neu seggio che aUiie prc- 
cato in dtro ^ cbe in Tohsr bene al Basino ; 
e di'qnestor si può scusare per essergli oètbli- 
gate:nee per questo rei anrete e eeSefO altre, 
che voi Stesse j dico verse M. Meitio f bendiè 
nello scriver vostro io non veggio se neai ter- 
mini generosi , e amorevoli . Ho avuto poi 
r tthiaia toaira de' 27. di Dicembrev alla qtM- 
le ancora noo ho risposto ; prima perchè vo- 
levo scrivervi per vta^ «ieltra j e Maveaiiianio 
Stampatore BÙe compare micba teaoto pareo- 
ehi giorni ,. ohe di giento i» fiovi»» /Stave in 
•al partire per Venezia ^ e perefaè peste do^ 
maatina -y per esso manderà quetU : tao , pr>- 
maobè k> venga a quel ebe iésperva , ta^jiio 
éii% prime ogni akra cesa. QoelPrtfte dì Ter- 
yanueve noe so che scrìvesse a- Meesigttoir cosa 
aleane di qnaeto mi dite , né teenooy che o- 
nesaaxeauaaiaéono ds eerifeq(lir Ditfe u$àwi»m 



.^- 



io h^ fatto toliittMit» una certa I)as|s«eeMi> 
non riveduta^ oè riicontrata a mio modo 
col Groeo , percbè M. Antonio s' ha portato 
r orifìnaio neUa Marca ; e perchè , non utcen** 
do dal Greco , mi tornava cosa secca , 1' ho . 
ingrassata i^n di molta ciarpa , e rimeaso , e 
scommesso in molti luoghi , e per questo 1' ho 
tutta scombiccherata > e aspettavo di fiavero 
r Autore da M. Antonio per riscontrarla una 
volta , e aggiungervi parecchie carte che si 
desiderano nel Greco , e poi ricopiarla « e man* 
darlavi * Al Signor MoUa ho chieste le sua 
Stanse più volte 9 e sempre mi dice di volerla 
rivedere ; ma 9 secondo me , non le dà volen« 
tieri fuora , tanto piii ^ che ora intende oba 

Jli si stampano quelle che fece . alla Signora 
ulia i II Motta mi disse iermattina che egli 
}' aveva trovato che andava tutto affannato , 
per avere inteso che vi erano Stanze dell' A«» 
retino stampate centra lui 9 e cercava d'esse: 
di che mi maraviglio , sondo vero, che mi pa« 
rea che '1 Molza avesse 1' Aretino per amico • 
Io non r ho veduto multi giorni , per essere 
stato in questa controversia con MonsignoFi» • 
O^g^ andrò a trovarlo 9 e intenderò più. parti- 
colarmente ; e , senda vero , quando voi pom. 
teste 'd^ costà tenere ohe non andassero fuora^. 
ne faifete- opera ; e avvisate che cosa sia quo» 
sta , e perchè . Primaobè io me ne dimenth* 
elu ^ avvertito che , più giorni sono, M. Pao«* 
lo Manuzio mi mandò cercando di qua tutta 
qiidl^ aamposigJoDi la ))urla ohe vi sona di 



1 , ._ 

Ito ^' 



chiunque ha fatto in questo genera » per !«• 
etamparle ; e lo feci servire d'un libro dove 
sono tutte di tutti , e fra 1' altre le vostre , e 
non mi ricordai di dirgli che delle vostre fa- 
cesse motto a voi ; ma gliene dirò per una 
sotto questa ; che sarà ancora a tempo , e voi 
gli scriverete 1' animo vostro . Vengo all' uhi- 
sua , della quale ho preso il maggior contento 
che avessi mai a' miei dì , per avere inteso 
cosa tanto più grata , quanto per ora manco 
pensata , e manco creduta ; a che io farò tut- 
to che' mi dite : e , cosi vi potessi io giovare 
con altro , come vi servirò collo star cheto • 
Io , quanto a me , vi coilosco più mali passi , 
che voi non credete che vi siano ; ma ho pia- 
cere infinito che sia in questo prediramento , 
quando non seguisse mai altro . L' amico cbo 
mi scrivete venir qua per questa faccenda , è. 
comparso ^ e io sono andato di molte volte 
pei trovarlo , e domandare generalmente degli 
«mici , e de' padroni di costà , ma per ancora 
non V ho mai potuto vedere . So che ha detto 
di voler parlare a Monsignore nostro , e a me ; 
e così r aspetto . A Monsignore Àrdinghello 
ho dato intorno alle buche 5 e in somma non 
esce a nulla ; e per insino a ora qui non si 
sente fumo alcuno di simil cosa : e dubito di 
non so che , perchè con qualsisia amico , o 
parente che ne parli , ha paura che non si 
tolga dall' impresa ; perché ognuno che sa la 
cosa y gli dirà la difficultà che vi corre : e se 
lo 'a tende il fratello » penso risoluto che guasti 



•^. 

^gni cosa $ perchè a ciascniio pare pia re- 
gìooetete che lo dia a costui qui , che a co* 
testui' Parlo cosi per non essere inteso 3 e , 
per dirvi $ questo volere il consenso di qua ^ 
mi pare uno scrupolo troppo grande : non che 
io eonosca che 9 avendosi a dare a ogni modo 
ad altri ^ non gli sia piuttosto caro che caggia 
costi ; ma son certo che ara per male che si 
dia altrui in dispregio suo ^ e che sarà un rin* 
novellargii quella hurla che gli fu fatta di 
qnell' altro ; voi m' intendete . In somma io 
eono d' openione 9 che , se non se gli propone 
la necessità , cioè , che il padrone sia volto in 
tutto a farlo , o voglia egli , o non voglia , 
non sia mai per consentirvi ; perchè dell' altro 

li fu fatto torto . Ma ecco qui appunto M. 

. parlato che harò con lui , scriverò il re- 
ato*. Egli mi ha conferito liberamente ogni 
cosa 3 trovolo molto vostro affezionato , e mol- 
to favorevole all' opera : ma quanto al tenta- 
re va n^olto assegnato , e non vuole che si dia 
pure una minima ombra di questa' cosa all'a- 
mico di qua ; non che gii si dica , o gli si 
proponga necessità di doverlo fare : e vuole 
che solamente si scuopra di lontano se vi a- 
vesse fantasia per lui ; e questo di qua a qual- 
che giorno . Io non posso uscire di sua com- 
missione, perchè me n'ha parlato come d' un 
mistero ; per questo terretemi secreto ancor 
voi . Io , quando vorrà , tenterò come mi di- 
ce ; ma non veggio a quel che si serva ; 
perchè^ sebbene mi risponde che .noa .si 



i' 









« 

cura C m& cote *.i'A« Ml^ «penso ohe di# 
TÀ ) ton torte, cli^'« tepesee «ile e'aveeae 
a dare ad «Ieri, rìfpon^Brebbe d'un' altra 
torte: e qaesto l' amioe B. Dea mole ohe ai 
dtea per ancora ; Toglie dire ebe , ae qm noii 
ai «TÌeiie a' particolari, non ai dà in Batta ; e , 
ae vi ai viene , ai dà al cane : ma a queste a' 
ha a venire, volendo il padrone furio a ogni 
modo: e coachiudo che «e la eosa non vien 
fatta di costà , che di qna , a mio parere , noa 
aspettiate , che atorho . Howi volato dire oiiw 
cM questo tutta la mia opinione ; ora voi cono- 
aeete il biaogoo. Di me io queste caso vi a-« 
vele a immaginare che dove veggia di noa 
violare il dovere del servidore, farò gaglìnr* 
dissimamente l'officio d^' amico. Intorno a 
ciò non accade altro ; e di tutto ohe tegne , 
darò avviso .^Parlai col padre Molza^ e dello 
Stanse centra lui non credo sia altro; pure 
avvertitevi ' L' ho trovato tutto infaccenda- 
to a cercare d' una casa per una Signora 
che gli è capitata di nuovo alle mani , e 
credo che ne sia guasto '5 anziché, dicendo- 
li che vi mandasse le sue Stanse, mi rispo- 
se che lo lasciassi prima pensare alla stanaa 
della Signora. Questa sera sarà qui a cena; 
che faremo il Reame della Befania , dove 
aaranno di molti passatempi . M. Mattio vi 
manderà un mio Sonetto al Guidiccione 9 
avf^ate del vostre parere . M. Pietro se no 
tornò a Firenze , e hanno portato il cor 
n&io • M. Antonio è ancora nella Maroa , a 



, * n 




llif. GSoTannir Alili s^ aipétia qui di eortò ; gli 
domanderò pée^* vostra- paii^ le sue «ompotizio- 
nì • M. Lodovico vi ti raccomanda ^ e voi rae- 
oosSÉAidatemi a M. Lorenzo, M. Ugolino, M. 
Albékttccio. , e a voi stesso ; e state sano . Di 
Roma;, a' x. di Gennaro . M. D. XXXVIII. 

479 Al Medesimo , a Padova » ^ 

^ 

O^ORAiTJDO M. Benedetto . Farò per onesta , 
risposta a due vostre ^ e se ho indugiato 4i 
rispondere alla prima , non ho mancato p^r 
questo di lavnrare in causa ; e già sono molti 
giorni , che m' è venuto fatto assai felicemen- 
te quello ohe .io vi posso fare , e che voi a« 
spettavi che io facessi • Il Telesio venne a 
pranzo con esso noi , e levati da tavola , Mon- 
signore mi chiamò iu camera , e per se stesso 
mi entrò nelle cose del Cardinale , e it> lo tirai 
destramente in sulle nostre . In somma S. S. non 
pensa punto punto di voler per lei quel che 
desiderava 1' amico nostro , e liberalissimamen- 
te disse che il Cardinale lo desse a 'chi gli pa- 
reva ; che egli non T avrebbe mai preso : e 
di, questo proponimento mi disse certe ragia-, 
ni per le quali io giudico certamente che quan- 
do gliene volesse dare , non lo vorrebbe . Io 
non li feci menzione di M. Lorenzo in cosa 
alcuna , perchè sappiendo T umore , giudicai 
dtio fosse il, meglio 5 ma gli venni bene a éìv^ 
che saria bene che il Cardinale lo mettesse iti 
un'altra per^na^per assicurarla in due vite > 






^i^ 






« elle era aee^Mario^ farlo ora cbe SalTÌatf ài 
contentava di dare ti re^eapo /Sopra che dÌ88as>$ 
Conferiscalo al suo àfarzupino, ironicamente; 
nondimeno perchè tiene un poco di collera se- 
co , M. Lorenzo non farà in tal predicamento 
per ancora , e io non ve 1' ho voluto mettere 
•u , perchè so che non gioverebbe a nulla ; e 
a noi basta che S. Sig. lo licenzj per aè * Il 
che penso farà 3 o da dovere , o tentativamen- 
%e che ae 1 faccia : ae il Cardinale vorrà strin- 
gere la cosa 9 come mostra, giudico bene , che 
perchè dica che '1 dia ad altri, che dato che sa- 
rà, menerà vampo; e, come per altra v'ho detto 9 
nonché egli lo voglia, ma perchè manet alta 
mente repostum etc. Infine a ora la cosa va po^ 
piedi suoi; e sono quasi certo che se '1 Gar«> 
oinale gliene profTera , che dirà di nò ; che 
questo è quello che mi par che si desideri . 
Tanto ho detto al Tilesio : ora se il Cardi- 
nale ara voglia eli beneficare M. Lorenzo, si 
vedrà; perchè la cosa vi cade per se stessa. Io 
vi parlo ora così liberamente , « me ne travaglio 

Ì>iù volentieri 5 perchè veggio cne '1 padrone non 
vuole , e '1 Cardinale , per quanto ritrajg^ 
go , non gliene darà mai • Che quando una 
delle due cose vi conoscessi , non mi parreb- 
be di fare il debito mio a operare pef M. 
Lorenzo ; e ditegli liberamente che manco con- 
siglierei lui a entrare in questa competenza. 
Ora che la cosa passa così , io far<^ , e dirò 
quanto so , e posso ^ perchè ia cosa caggia 
in lui • Io viaitai il Cardinale , il quale mi 



• ìr9 

fece graii oera, e nel ragionare mi disse miUe 
beni di M. Lorenzo, e io non lasciai indietro 
P occasione. In somma gli ha un buon animo 
addosso , e avemò compilato il Tilesio , e io 
di dar fuoco alla faccenda^ e non si manche- 
rà di qua d' ogni soUecitudine : e , quando 
sarà il tempo , ci metteremo il Molza , e M. 
Marcello^ e tutti che giudicheremo a proposi- 
to. L'Ardinghello è ancora nella Marca; quan- 
do tornerà , metteremo su ancora S. Sig. In» 
tanto dite a M. Lorenzo che stia saldo , e cbe^ 
Ée Iddio, e la fortuna^ e gli amici T ajutano, 
non si disajuti da se stesso ; e di quello si fa- 
rà , sarete ragguagliato . Le lettere che mi 
scrivete sopra questa materia , mandatele pilli 
cautamente , perchè 1' ultima ho avuta per 
mano di M. Antonio, del quale non suspico, 
ma potrebbe dare in Monsignore. Manaatelé 
a Venezia in mano di Michele Tramezzino li- 
brare ,- o di M. Paolo Manuzio, che le linan* 
di qui a Francesco ; che se si sa per Monsi- 
gnore che io sapessi la trama , si dorrebbe di 
me a cielo : e per questa ho detto ancora al 
Tilesio che dica al "Cardinale che io non sa 
niente della cosa 3 ancoraché S. S. Reveren-* 
diss. gli avesse commesso che mi conferisse o- 
gni ^«osa . Non vi maravigliate se 1 Molza 
non vi scrive 3 che appena parla agli amici 
che gli sono qui presenti 3 tanto a questi gior* 
ni è «tato , e sta addolorato . La cagione è 5. 
ohe il Duca di Ferrava ha tanto aggirato , e 
spaventato il figliuolo; che gli ha fatto nnunsiare 



ii6 

m qnelk moglie ricca , dove era tutta la «uà 
speraoza ; e tutto ha fatto sensa aua saputa ^ 
a ora a' arrabbia pia , perchè non ne può e#* 
▼are una lettera da luì , che per Terrore che 
abbia fatto • In somma va come nn dbperate : 
pare wi si raccomanda sconciamente , e dica 
volervi scrivere ; e io gU bo detto che manda* 
rò oggi per le lettere ; ma non crede che ae ne 
ricordi altrimenti . Rimandovi le doe lettere 
dell' Anselmo , e del Manoaio . Il Tribolo 9 
quando verrà , sarà accareazato , e aiutato da 
OEnuno , come mentano le sue virtù > e di già 
Monsignore V ha tanto ajutato , die avrà quel* 
lo che desidera . Aepettianlo di corto qui con 
esso noi ^ e io 1* osserverò » e farogli tutte quel- 
le carezze che io potrò ; e cosi gli scriverete ^ a 
proferitemegii . Ho fatto tutte la vostre racco- 
mandazioni . Il Guidiccione è tutto vostro ^ 
e attende a far Sonetti miracolosi . La mia Fa* 
giolata non uscirà fjaori y che non esca dalla 
mani vostre . Il giuoco delle virtù y che ' voi 
sapete^ -crebbe tanto, che diventò resme ; a 
questo Carnovale vi si son fatte cose divine , 
perchè ogni settimana sedeva un Be ^ quale 
aveva a fare una cena , od ognuno 1' aveva « 
presentare d' una stravaganza , e d' una com«» 
poaizione ; tantoché a gara 1' uno dell' altro ^ 
e gli Re , e i vassalli hanno fatto cose che 
danno che dire a tutta Roma . Io ho fatto 
certe pappolate , che M. Fabio Segni man- 
derà a M, Mattìo , pesche non ho tempo a 
copiare. Farogli avere l'altre cose degli altri , 



117 

9 mftnderminovm . Io ho grandissimo piacere 
«ba M. pgolioo 8Ì porti così da Paladino ; e 
Bon maacfierò al primo oapriccio di fargli il 
Sonetto . Raorottiaiidatemi a lui , a M. Loren- 
za', a M. Mattia ) e a M . Alberto del Bene . 
Fatemi servitore di Monsig. Bembo , e di 
Monsìg, di Coatanza ; e voi state sano , e ama- 
temi . Di Roma , a' x. di Marzo . 
M. D. XXXVIII. 

Saravvi la risposta del Priscianese, come ve* 
drete, 

480 M Medesimo , a PaéUyoa • 

• 

OiTORAiiDo M. Benedetto . Io ho trovata la 
imboiaata delle lettere , perchè andando nel 
Banco delli Strosci im venne alle mani un 
mio pacchetto c4ie mandava a M. Mattio , che 
n' importava pure assai , e me 1' avea tenuto 
quivi piò d'un mese 5 così penso che abbia 
fatto dell' altre > imperò mi son risoluto a nojn^ 
dargliene più , e voi scrivete al Martino che 
non mi tnandi più vostre per le man sue ; 
ma senza rumore péirò ; che non paja etc. Io 
ho bene avute parecchi vostre a questi giorni ; 
che non pensaste che fossero anche quelle mal 
capitate 5 ma due, credo, ne ha nelle mani 
M. Niccolò Alamanni . Se vi lasciassi da dir- 
vi qualche cosa , scusatemi ; che la memoria 
non mi serve: benché non so ajache che vi 
sia Cosa da darvene risposta , ie tion di M- 
Bernardo , della cmaa dei quale aiate certo 



ut 

che se io avessi veduto che bisognasse perder^ 
vi lungo tempo, o a litigare , o ad altro , ohe 
non ve r arei messa per le mani ; ma. ai ave-* 
vano solamente a presentare quelle lettere , « 
rimandarle colla presentazione , e con un av«^ 
viso di quello che le presentava , se erano ob- 
bedite , o nò . Ora non accade farvi più altro » 
perchè gli avversari sono comparsi a Roma^ ù 
qui si di£Bnirà tutto . 9aravvi una lettera , 
credo , per questo conto di M. Bernardo 9 che 
si manda solo, perchè se vi fusse scritto altro, 
non si lasci indietro ^ ma per suo conto non 
serve più . M. Bernardo vi ringrazia , e vi si 
raccomanda . Dispiacemi del dispiacere di M. 
Lorenzo : e poiché la cosa è fatta , consolate- 
lo y che certo , secondo intendo di Fiorenza , 
la fanciulla sta onestissimamente 5 e ogni co- 
sa è per lo meglio • Le lettere agli Alaman- 
ni padre ^ e figliuoli si sono date subito > e 
sono tanto vostri , che non vi potrei dir di 
iù . Hovvi mandate certe loro lettere per 
e mani del Busino , più giorni sono 3 avvi- 
sate se l'avete avute ^ che le raccomandai in 
modo da parte di M. Luigi , che gran fatto 
sarebbe che se V avesse dimenticate • Del Te« 
lesio mi dite cosa, che non so come ai stia, 
e per avventura potrebbe essere che non fus- 
se , perchè meco ha fatto i maggiori rammari- 
chi del mondo della morte sua, ed hoUo vi- 
sto molto ardente in recuperare certi suoi li- 
bri . Se aveva poi altr' animo , non so s e io 
sono g termino > che non mi maraviglio più di 



e 



119 

nulla • Non mi ricordo d' avervi a dire altro • 
State sano 9 e raccomandatemi a cotesti vostri,. 
Non avendo le lettere tutte, non mi ricordo 
dove ho da indirizzare le mie secondo V ordi- 
ne datomi f^rò replicate. Di Roma,a'aa. di 
Novembre . M. D. XXXIX. 

481 . Al Medesimo j a Padova. 

Molto onorando M. Benedetto. Alia vostra- 
de.' 17. di Novembre dico in quanto alla cau- 
sa di M. Bernardo 9 che per altra scrittavi per 
via di Luca vi ho detto che non accade fare 
altro, perchè qui è comparso 1' avversario . M. 
Luigi 9 ed i figlinoli sono infinitamente vostri^ 
e con questa saranno lor lettere , cioè un pie^ 
ghetto che mi ha dato M. Batista, e penso 
che vi sia lettera ancora del padre . M. Nic- 
colò non vi doverà scrivere 9 perchè a questi 
giorni è stato alquanto malato di febbre ; che 
di già è ita via , e non ha più male . Io gli 
ho dato sempre tutte le vostre , e vi si racco- 
manda infinitamente • Sono con loro spesso , 
e gli osservo, e gli amo tutti, e mi duole di 
non essere d^ più che mi sia . L' Anselmo vi 
si raccomanda . Al Bembo non sono ancora 
stato dopo la prima volta, per varj impedi- 
meiHi, ma penso di farmi assai fainigliare di 
S. Sig. Reverendiss. e non mancherò di ricor— . 
dare quanto mi dite. Di Benvenuto deverete 
avere inteso che è fupr di Castello in casa 
del Cardinale di Ferrara j ora a beU'agio le 



"^«ofe sue ft' accoocerantto'; na ci fa rinnegare 
il motido con quel ano cervello eteroclito . Non 
ai manca di ricordargli il ben suo, ma giova 
poco ^ perchè per gran cosa che dica , non gli 
par dir nulla. Di. lyi. Lorenzo , intendo V or 
pere dell' amico; che non so che mene dire • 

10 farò da me , come ho fatto di già , quel eh* 
io posso : ed esso faccia dal canto suo . De' 
Cardinali, ancoraché pel vulgo si dica, di 
tutti quelli che scrivete , non ne sarà altro , 
sècondochè ritraggo questa sera di buon loco . 

11 Cervino è partito per Francia in poste con 
Farnese . Il Oùidiccione va fra tre , o quattro 
giorni Presidente di Romagna ; e quello che 
aspetta Cardinale , è un suo Zio . Gli suoi So» 
lìetti sono da ottanta, ed hammi fatto favore 
d* intitolarmegli > ma non vuole che ancora 
gli mostri . La mia Pastorale dorme , perchè 
non ho tempo : ma penso di fuggire la scuola 
per un mt^se , e dargli la stretta . Dissi a M. 
Luigi la nuova degli Strozzi , che la sapeva : 
uè altro . State 'sano , e raccomandatemi a 
tutti . Di Roma , a' v. di Dicembre • 

M. D. XXXIX. 

4^2 -^l medesimo. 

Molto Magnifico M. Benedetto . Io vi man- 
derò il Sonetto , quando sarò deliberato corno 
Vorrò che Stia ; che bisogna che Io faccia a 
volte di cervello , e per t' ordinario ci duro' 
^gran fatica j ma Tarete presto. Questa sarà 



xai 



^er mano d' Antonio Centinelli vostro , il qua- 
le mi venne a niostrare iersera una vostra let- 
tera ^ ed in su quella s' è dèliberatd a tornar- 
sene subito a Firenze pet giustificarsi dell' in)« 
putazioìie . M' è piaciuto il risentimento che 
ha fatto in éu questa cosa, e per me lo giu- 
dico dabbene , ed innocente ; tanto più , che 
praticando per lui di dargli qui qualche reca- 
pito, ho visto con effetto, che non ha un da- 
najo per trattenersi, e io ho avuto a proccu* 
rar d' appoggiarlo in qualche modo òhe possa 
vivere . Mi è parso di farvene fede , acciocché 
lo possiate scolpare affatto^ come prudentissi- 
mamente avete cominciato. Io mi parto in 
questo punto per (a Marca, dove aspetterò il 
mio Duca, e dipoi si va a dilungo in Lom- 
bardia. Rispondete al Bettino di quanto vi 
scrissi in nome di Monsignor Sauli , ed a fife 
Scrivete in Lombardia ; che desidero sapere il 
successo della cosa , e in che termine siete 
col Duca . State sano ^ e raccomandatemi a 
tutti gli amici. Di Roma^ a'xxiii. d'Aprile 
M. D. XLV. 

483 Al Medesimo . 

Molto onorando M. Benedetto. Tenendo 
Voi tanto conto, tome fate, delle mie lettere, 
perchè non .iscemino di reputazione , non he 
voluto bhe vi siano portate da mano manco 
onorata^ che del Bettino, dal' qiiale potrete 
essere ragguagliato più minutamente dèu' esser 



mie . Io non vi ho risposto fino a ora a quella 
parte , che desideravi d' essere ajatato nelle 
vostre Istorie, perchè sono ito cercando di 

Jrocacciarvi qualche cosa , e mi riposava nel 
laffeo 9 il quale intendeva che si trovava 
qualche munizione d'Annali 3 ma in - somma 
non ne posso cavar niente . Sono ricorso al 
Oiovio , il quale fa profeésione di sapere mi- 
nutamente , e per riscontro la più parte di 
quelle persone che hanno negoziato di tutte 
le cose di Firenze dal 94* in qua> se ben mi 
ricordo, dove par che finisca T Istoria del Ma- 
chiavello, ma egli non ne ha altro scartafac- 
cio, che la sua memoria, della quale fa pro- 
fessione , e s' offerisce in ogni caso proposto 
da voi darvi tutta quella notizia che ne ara . 
imperò dubitando in qualche loco ^ o deside- 
rando più larga informazione, fatemelo inten- 
dere , che mi promette darmi tutto quello che 
^rà^ e io lo scriverò diligentemente. Il qual 
Giovio vi si raccomanda , e desidera che gli 
i^ate amico , e disegnando di passare presto di 
Firenze , vi farà motto . Ora io non so che mi 
vi dire altro, se non che scrivo più mal vo- 
lentieri , che facessi mai , e mi bisogna scri- 
vere più , che mai . Questo vuol dire che' mi 
abbiate per iscusato : e , se non mi volete scu- 
sare , mi vergognerò piuttosto un poco , che 
scrivervi per trattenimento. Sono, come avete 
inteso 5 al. servigio del Cardinale Farnese, e 
fino a ora le fatiche sono assai , la speran- 
za me^Uocre > e U profitto magrissimo • Stenta 



YolentitTÌ per non htentare sempre , e con tnttor 
ciò non veggo che' via per rìnscirmi. Fàccia 
Iddio ; e, senza altrp dirti, mi vi raccoman- 
do . Di Ronpa , alli xxyL di Maggio . 
M. D. XLVIII. 

484 M Medesimo in Firenze. 

Molto magnifico M. Benedetto . Io vi seri-» 
vo ora , 'percnè ho bisógno di voi , e non vo- 
glio entrare in altra scnsa di non. avervi scrit* 
to per lo passato . Ben vi dirò che io deside- 
ro grandemente che si faccia ì'offizio che in- 
tenderete, per essere per un mio cordialissimo 
amico 9 e per un giovane di lettere , e di bon- 
tà, e d'ogni bnonà' qualità tanto raro, che 
merita ogni sorta di favore , e d' ajuto . Vi 
dirò prima il caso, poi vi richiederò dell' offi« 
suo» Del Sig. Gabriele Orsino di Mugnanò, 
aio del Sig. Carlo Orsino, nacque un figliuolo 
Settimio Orsino ,' il quale per sei , o sette an- 
ni fu tenuto > e allevato in Mugnano con o- 
gni servimentò^ e diligenza insieme colla ma- 
dre, quale è Romana, e donna di buona fa- 
ma, e di buona casa; poi per alcune discor- 
die essendo rimase appresso della madre, pas- 
sato molto tempo, fti ripigliato dal Sig. Gab- 
briello , e tenuto in casa in Roma pubblica- 
mente come figliuolo per molt' anni . Ma es- 
aendpsi poi ritirato il padre in Viterbo senza 
costui, morì finalmente in quella Terra senza 
fare una menzione di lui nel testamento 3 che 



\ 



ia4i 

fi sappia, benché ci ^ianot motti . testimonj. eli6 
r iat^eero dire , che morendo il Si§. Carlo senza 
eredi , voleva che tutta la roba tua perre- 
niase a questo figliuolo . Il 9ig .Carle essendo 
in Roma alla Sede Vacante di Paolo, fece o- 
gni opera , come altre volte ha fatto y d' avere 
questo giovane seco : ma ^perchè questo giova- 
ne studia, e '1 Sig. Carlo attendeva all'arme, 
per la diversità delle professioni questo gio- 
vane non volse seguitatio ^ ma bene ha spe- 
jrato che a qualche tempo il Sig. Carlo, a« 
vendo accordate le cose sUe^ avesse da. far- 
gli qualche bene. Ora dopo ch'egli ò mor^ 
to, il detto figliuolo del Sig. Gabbrìello ha 
messo insieme tutte le ragioni «ne, e, sae* 
come i Dottori dicono , pretende , in breve 
di cpiiseguire gli, alimenti «noi contra 1' ere«* 
dita dol padre . Ma perchè tiene in loco di 

Ì)arente, e padrone il figliuolo del Sig. Gar^ 
o erede , del <|uale è tutrice la -Sig. Monal- 
desca minlre della mo|^ie , che fu del Sig. Car- 
lo, ha voluto prima che muova questa sua 
lite 9 fare intendere così alla detta Signora , 
come al detto figlinolo del Signor Carlo 1' ani- 
mo suo , ed intendere il loro , se desiderano 
litigare , o d' accordarsi ; perchè questo gio- 
vflAi^ si oontetiterà di molto manco con accor- 
do , che di più con lite , ancoraché sia certo 
che io brevissimo tempo le cose s' abbiano a 
risolvere in suo favore . Ma quel che si desi- 
dera , è j che , trovandosi la Sig. Monaldesca 
col figlinolo del Signor Carlo in Fiorenza ^ V 



«ina , • r altro sflppSfltie l' intenzmie di questo 
giovane • Sé voi ci aet6 buono , mi farete pia- 
cere con que*t« lettera medesima farla inten-% 
der loro , e ritrar daesei quel ohe risolvono 
di fare : quafndo voi non ne abbiate conoscen- 
za y ri prego à' trovare qualche buon n^zzo i 
far questo offizio , e veder di cavarne qualche 
risoluzione o del sì , o del nò ; di che si de- 
sidia avere quanto prima avviso , acciocché' 
di qua si possa fare il restante . Io vi prego 
di 'nuovo a proccurar la risoluzione di questo 
negozio con quel miglior niodo che vi parrà , 
promettendovi che me ne farete singoiar pia- 
cere , e che l' opera vostra sarà impiegata per 
un giovane di molto merito > il quale è molto 
amico mio 9 e ama voi spezialmente , ancora- 
ché non vi conosca . Aspetto che pel primo 
me ne scriviate diligentemente ^ e di questo 
non altro . Fui a questi giorni a Orvieto' col 
Vescovo , dove vi aspettammo con desiderio '^ 
se verrete un* altra volta , io mi sforzterò d'es-^ 
teie con voi, perché lo desidero sommamente,' 
e ne ho bisogno per la querela che ho eoi Castel*- 
vetro , il quale db^verete avere inteso eòt^é fuor 
di propòsito là vuol con me ^ non avendo io che 
far seco : e , non 1' avendo mai conosciuto'» i)è 
esso me , ha tolto a dir mal di me, e delle mie 
cose per iscesa di testa con quella immodestia / 
e con quelU l'abbia che si vede . Gli è stato ri-' 
sposto da alcuni miei amici per le rime : e per' 
le sofisterie , e- per rinsoleqze sue già per tut-' 
to gli si gridti addosso j e gli si sono fatti' molti 



xa6 

iM>DipQnime|itL oontra Latini) e Volgari in Ho- 
ma.i io, Bologna , e in altri luoghi , ma la 
più. par te ai tengono per farli stampare, e no 
vorrei il vostro giudizio,,. perchè ^ono di cosa 
appartenenti a lingua , nella quale queat' oca 
ha le più stravaganti opinioni del inondo . In- 
tendo phe avete notizia de' fatti suoi ; di gr»* 
zia scrivetemene qualcosa . I^ vedrò , se' ho 
tempo 9 di far mettere insieme parecchie eose^ 
e v^, ,le manderò , acciò vi diate il vostro giù» 
dizio'9 e. vi facciate anco la vostra parte • Al- 
tro non ho che dirvi , se non che mi vi rac- 
comando , e vi prego di nuovo per la cosa chei 
vi ho detto del mio amico • Di Roma ^ alli 
xìx, d' Aprile . M. D, LV. 

485 jU Medesimo f 

Mi duol grandemente che non abbiate rì-« 
cevuta la penultima mia , perchè vi scrissi 
lungamente . Venne per mano di M. JFrance- 
aco Matteuccio , il quale scrisse quella sera in 
eamera mia . Rispondeva alla vostra , dove mi 
diceya dell' affronto che il Gastelvetro vi aveva 
fatto fare dall' amico suo , cioè , dell' offizi^ 
che voleva che facesse meco per farmi dar fuo- 
ra r Apologia . Mi scandolezzava della fronte 
sua ; vi diceva che non aveva tempo di farla 
stampare > desiderando di dargli prima una* 
corsa , ma che aspettavo che '1 Gherardino se- 
gretario tornasse di Francia per potere un po- 
co respirare i U quale finalmente ò venuto ^ • 



ora mi vo preparando per ^ar V effetto . Uà 
in vero non mi so risolvere di voler venire a 
cimento con nn prosontuoso di qnesta sorta , 
il quale intendo che , purché dica , non si cu* 
-ra di che : piire la metterò in ordine , e del 
resto mi rimetterò agli amici . Vi domandai una 
copia di tutti i verdi che vi mandai di diversi 
centra di Ini , perchè ne son ricerco di qua 
da molti , e io non me ne sono serbata . la co- 
pia . Qui ancora si dice centra di lui tjie di 
costà ne venisse qualche cosa , V are! caro ; 
non perchè voglia che se né dica più male ; 
che certo m' è venuto a noja il Mentirlo' nomi- 
nare ; ma. perchè vorrei che il consenso di 
molti facesse chiarir certi poveretti ohe se ne 
vanno presi alle grida della dottrina di questo 
tiomo . Vi diceva de' Sonetti rice\'Uti , e vi 
pregava mi raccomandaste ili Vivaldo , e mi 
scusasse se non -rispondeva al suo Sonetto . Vi 
diceva non so che di M. Fulvio ; il quale vi scri- 
verà . Di non so che altre cose non mi ricor- 
do y basta j che non vi ho scritto un pezzo fa 
più lungamente . Ho caro suppliate al mio di- 
fetto col Vivaldo • A Monsig. Vicelegato di 
Bologna manderò la vostra lettera , come voi 
dite 'y anzi la mando includa in questa , poi- 
ché coir ultima vostra mi dite che questa vi ^ 
troverà in Bologna. A S. Sig. Reverèndissima 
non iscrivo altro , avendogli risposto Sabato 
passato a quanto mi scrive in qtiesta materia • 
Vi prego a baciargli le mani , « a V. S. mi 
raccomando . Di Roma ; agli ix. di Novembre. 
Mi. D. LV. 



»■ 



*■ 



isti 
éfiS Al Medesimo * 



y 



Molto Magnifico Signor mio • AUi giorni 
pasaati non ho risposto così subito a V, S. per 
avere in baona parte supplito alle vostre do^ 
mande , e perchè in vero sono stato molto tra* 
vagliato e dell' animo , e del corpo • Con qae- 
ata sarà la copia d' un' altra lettera che mi 
scrive il Nizolio y per la quale vedrete ohe an- 
cor esso rauna roba • Ma avvertite che quc^I 
che il Sig. Giovan Tommaso Arena scrive , è 
per suo ordine , e credo per via d' annotazioni 
piuttosto , che di trattato compito ^ e tutto è 
stato a una semplice mia richiesta che feci al 
Nizolio, quando mi scrisse^ la prima volta il 
giudizio che faceva del libro del Castel vetro; 
perciocché , dicendomi che vi erano infiniti 
marroni ^ lo ricercai che me ne. mandasse una 
breve nota, più per l'autorità, e per gli e- 
aempj che egli potesse avere pronti , e per som- 
ministrargli a voi, che per altro: perchè il 
desiderio mio non è che ne scriva altri, che 
voi , perchè la dottrina , e 1' autorità vostra è 
di troppo ^ran momento in questa contesa. 
É ben vero che il consenso degli altri m' è 
caro , si per con&rmazione della verità , :Coi|ie 
per la benivolenza che mi si souopre in ciò 
degli amici ; ma per questo oòn vorrei che 
voi vi ritiraste , o vi raffreddfiste di. pigliare 
questa .impresa a mia difensioue ; e per chia« 
rire affatto il mondo della fal^a .dottrina di 
costui ì assicutandovi chjs , oltre al favore che 



1^9 

farete a me , e «1 beneficio che bvaie .-i^i 
studiosi 'y ne caverete ancora voi «iejri|i,v, e 
laude , affaticandovi per la verità . Dico qmn 
sto , perchè nella lettera che scrivete a M. 
Francesco Matteucci , mostrate che per V ai* 
sunto che ne ha preso V Arena , non vi paja 
aeeiassarie di avere a far voi; o a far tanto, 
quanto avevi prima deliberato • Il ahe hqq itii 
pare a proposito per ine> né cosa de^na di 
voi 9 aspettandoli quest' opera dal wondo , a 
credendosi che debba riuscire da of»i parfea 
compita > sicché noB mancate di metDeririci con 
tutte le forze per corrispondere a questa e^ 
apettazioae : e q^el che scriveranno gli aUri 9 
gi manderà di mano io mano a voi per mate*- 
ria , e per riscontro de' luoghi pia , che» por 
altro >. e mi farete piacere a farmi sicuro per 
Ja prima .vostra t che mi farete questa grazia; 
della quale .v'atò sempre queir obbligo icbe io 
debho. A. M. Lelio V« S. potrà dire che lo 
detti subito ricapito alla lettera ohe m'inviò' 
r r Illustrissimo , e Revereodisa. Cardinal 
esiS) mandandola subitp in mano del Vesce* 
vo di Narni suo nipote , U quale disse 4i mait- 
darla la sera medesima in Conclave >^e di ciò 

Juò fare indubitata fede J9U' amico suo , come, 
isognando , la farò far di qua al Vesaof O: me- 
desimo 9 ma non si maravigli di ooat averne 
avuta risposta r perchè quel Signore è occupa- 
to io Qo$a di tanta iinportanza , quanta è quel- 
la che ha per le mani . , Raccomandatemi pi^ , 
ed o&sritemi al detto M. {«ejtio : e, poK^jàmt^ 

e 9 



E 



'4 



i9b 

wm ocoorrendo altro., vi badò le mani. Di 
Roma , alli xvi» di Dicembre . 
M. D. UX. 

487 Jl Medesimo in Firenze • 

OiroBAKDo M. Benedetto • Alla vostra de* 5. 
'dico, che io penso avere avute tutte le vostre » 
ina da Francesco Lonzi non ho lèttere un se- 
colo fa^ e Lucantonio Bidolfi non mi ha mai ve* 
dnto , né parlato se non ieri , che M. Anto- 
nio, e io l'andammo cercando per tntto per dar- 
gli là vostra , e riscontrar questa cosa . Dissemi 
<iì^ le lettere 1' aveva lasciate in caga n M. 
Giorgio ; che 1' ebbi , ma erano , se ben mi ri- 
cordo , di Pierfrancesco . Di quanto voi m' ac- 
cennaste di detto Lucantonio, tton è riuscita 
à nulla , e io non gli ho detto altro • Li libri 
ve gli mandai di questa settimana passata per 
'Ispiiletto vetturale 5 che a quest' ora gli de- 
verete aver avuti : avvisate di ricevuto . La 
cosa di M. Lorenzo vi ho già detto che più 

{giorni sono è spedita , e eoa ne ho scritto a 
ui due volte per le mani di Vantaggi . At- 
tenda a studiare ; ehe qui è in buonissimo 
concetto 9 e 1 Cardinale promette noni' volergli 
mancare. Il libretto della Donna Greco, e 
Latino penso sarà con questa . Li bisogni vo- 
stri non bisogna che voi mi diciate ; ma Gio- 
TanniBoni ci ha tòlto a far morire di rabbia > 
Per r altra vostra paga , né di M. Antonio , 
'fui non è un ordine sd mondo > e stiamo in 



f 



% 
« 



tSt 

enlle' sue promesse ^ che farà, che dirà . Di 
questa settimana Monsignor gliene ha scritto 
tre volte; e M. Antonio gliene ha scritto an- 
cora egli in collera ; venendo , non bisogna 
che mi diciate altro. M. Antonio sta, a qael 
eh' egli era , come un Paladino , e di ^ ha 
•marrita una quartana , e vi ai raccomanda ; 
così il Pagoli 9 M. Lodovico > e M. Marcello , 
quale è qui ogni giorno con noi, e riesce un 
yaiente giovane . La sua causa è commessa a 
^Monsignor nostro , e ara ciò che vorrà . Rac- 
comandatemi a tutti gli amici , e state sano • 
Di Roma , a' x. di Dicembre • 
M. D. XXXIV. 
'.. i - . 

«|68 M Medesimo in Firenze • 

OnoraitdoM. Benedetto. Circa tre ore sono 
ho avuta la vostra de' 3o. del passato . Venni 
a casa per rispondervi a lungo . Il Cardinale 
mandò per me ; che da dieci giorni in qua o- 
gnì giorno mi manda chiamando per certe co- 
se che occorrono ora a Monsignor nostro . Son 
tornato in questo punto , che sono tre ore , e 
intendo che si spaccia domattina à ogni modo 
per esser Befania ; però , se non sarò così di- 
ateso , come vorreste , arete pazienza • li di- 
scorrere non mi pare al proposito 5 dirovvi so- 
lo la resoluzione dell' oppinione mia , e di 
tutti i vostri amici , poiché voi ne fate tanto 
capitale . Senzachè voi diciate a che siate bno-< 
PO 5 noi io sappiamo meglio di voi 3 imperò* 



iSd 

iron dubitiamo punto che quando toi sa» 
rete qui , non ci abbiate a.vece buon luo« 
gp , e profittevole ; e gli vostri nqdici vi si o.» 
pareranno tutti ; che ce ne arete piiù ^ ehs 
pon credete » e son tutti uomini dbé potran^ 
XU> qualche cosa ; sicché ci risolviamo ohe 
Tenphiate a ogni modo . Quanto .al parti-i- 
to di M. Francesco , per altra v^i ^ho acntt» 
fsbe nqn mi pareva -che lo facesse ifier i^la^ 
perchè ««redevo che ci mettesse di riputai»oiie^ 
• dissivi la causa. Dello ostare qui in icasa^ 
<:4leulate le ragioni vostre, e le nostiti , sott 
eerto che non ci stareste troppo , e io ]?' ho 
detto che a questi giorni ho avuto di graa 
tentazioni ; pure mi risolvo a questo » che voi 
venghiate qui in casa nojA con ;proposito di 
stare , e con dire che volete ire k Padova ; e 
sarete ben veduto , e stando cosi qualche gior- 
no , potremo pensare a' casi vostn a beli'. agio ^ 
|>oichè qui senza voi non a*. ha da far nima:^ 
e>con .M. Francesco sareste scusato con dira 
che siate di passaggio ; che , « fdire il x^ro ^ 
seco non vi vorremo a nullo modo • 'Questo À 
quanto vi posso dire .di mio capo ^ e per con^ 
sì^lia d' altri ve ne esorto a venire , e aperi»* 
in> òhe la farete bene » ancoraché non oì siis 
cei'tel^a di nulla . Ma. qpesto vostro yc^eaa 
andare a Padova ci prolunga tanto la -mate^ 
ria , che pensiamo che non bisogni jEare ora 
questa risoluzione , perchè , avantichè vi levià« 
te di là, vi occorreranno di molti pensieri, e 
di molto tempo] o che verghiate per istare^ 



i33 

o per ire a 7ad<Hrdr j a Roma are! caro che t%* 
niste a ogni modo , almanco per pigliare una 
tiaolusione ferma de' casi vo&trt, con tutti* i 
vostri «Arci ^ oltrvchè' io lo desidero per par* 
larvi , 6 mi pare the o questo 'Carnovale , c<H' 
ne diti», » almanco q«a#do andate a Padova*, 
facciate <]b«8ta via; tei!, ge<{ondo me, aveste a 
A|»nir qui in casa ^ che, easendo vostrar^ antica 
pulsala, senza cìstica lo potete farer eon M. 
Francisco , pei»chè a ogtii modo , risentendovi , 
di- q«i potrtet«f andiar con lui ; peretìè Mt>nsiu> 
nfore larà ali^ultiao qUèUo' che vor^t^e voi'. 
I>e' casi di M.^ luotmitò'j avendo av-uta. q^eni 
gibnii òccasiofle più volti» col €ardirfalc^| glie* 
ne hit> raccomanttoto , e trovo S. S'. Rei«^ren« 
àìM9^ molto btfrt disposta' ^ - e pure ier T altro 
mi disse che iircoi'a' egli aveva nuova che si 
portava- bene, e ohe Riscrivessi che atte rides- 
se a seguitare ; che beato lui ! queste parole 
precise . Questa sera non ho tempo a scriver* 
gli ^ fatelo voi . Richiesi S. S. ReverendisÉ*- 
che per dargli animo gli scrivesse una lettera 
amorevolissima , e mostrasse di aver caro che 
attendesse a far bene. Mi promise di farlo; 
non so che si farà. Sollecitatelo voi di costà ^ 
che 1 Cardinale ^ se seguita , gli farà del be^ 
Ite • Questa sera gli ho data la sua lettera ; tf 
ne resta satisfatto. Ho visto ^ni bel Sonetti 
del Bembo a voi in mano' di M'. Cariò : nen 
me r ha voluto d'are , perchè dice' che '1 Betti* 
bo non r ha ancor mandato a vói . Non ho 
tempo più di scrivervi . Vahtè . Si Roma , a' 
i. di Gennaio. M. D. JL2JUIL 



x34 
489 Al Medesimo , a Padova • ' 

Foighì: v' ho scritto a lungo , riparlando con 
M. B. ho avuto divieto d' innovare cosa alen^ 



na in quella faccenda . La cagione mi dice 
aere perchè dipoi ha di costà più stretta com« 
messione, tantoché io dubito, come per altra 
ni ho detto, che la "oosa non sfumi. EmnÀ 
parso farlovi intendere , perchè , se vi scadea-^ 
se. di farvi altro , possiate 'y e non nominate 
me in conto alcuno. Sarà con questa jm. altro 
mio Sonetto. Io ve gli mando tutti ^i peroliè 
me gli sferziate, e m'avvertiate di qud ohs 
non vi va per fantasia ; sicché sorivatemi 
qualcosa, e non lo date fuora. Raccomanda» 
temi a M. Lorenao , M. Ugolino, e M. Al- 
bertaccio di continuo , e mui altri, seoondo* 
che vi scade . Stato sano . Di Roma » a' v. di 
Gennajo . M. B. XXXVIIL 

^. Jl Cardinale Farnese^ Ficeeancellie^ 

re. 

Doto V esser voi , Sig. mio Reverendìss. ed 
ninstriss. , nato Signore , e dopo trovarvi Ni- 
pote del più gran Principe della Cristianità , 
e quasi voi Principe stesso ; sebben per molte 
altre cose , e pur assai grandi , si può dir che 
aiate fortunatissimo , nei»suna parò ve n' ha 
potuto dar la fortuna ( per quel che pare a 
ne ) né maggiore, né più proporzionata, e 
più necessaria alla grandeau&a dello stato vostro» 



i35 

e alia eternità del vostro nome ; che farr; 
vi amico un tanto Scrittore, quanto è stato a 
s dì nostri M. Pietro Bembo. Io noi chiamo 
Cardinale, perchè questo grado era in lui 
piuttosto operasioi^ della vertù vostra, che 
ornamento della sua: la qual consistendo in 
lui stesso , e di se stessa ornata e contenta , 
con nessun altro titolo si può più degnamente 
esprimere, che col suo proprio nome. È stato 
M. Pietro Bembo non solo de' primi scrittori 
di questi tempi , ma^ il primo che abbia inse- 
gnato a questi tmpi i e a quelli che verran- 
no^ il fero ^ modo di scrìvere. E ha scritto 
( cniel dia in wi solo ingegno è di molta più 
loda Ji e nella nostra lingua, e nelle altrui, 
oo^ m proM» €ome iti vèrso, qualunque si 
aia statò, il soggetto 9 • di qualunque sorta di 
compoòiiiienti , coti tanta accortezza, e con 
tanto grido di questa età, che gli suoi scrìt- 
ti , e le memorie di quelli che sono stati cele- 
brati da lui, si può dir che siano immortali. 
In questo. Signor mio, è stata la fortuna 
maggiormente lavorevole a voi, che i primi 
anni vostri si siano talmente scontrati con gli 
ultimi suoi, ch'egli abbia veduto le vertù, e 
le azioni vostre nella vostra tenera età , e pro- 
nosticato le molto maggiori che si prometteva 
di^ voi nella più matura . £ sebben per morte 
non le ha potjate interamente vedere , né pie* 
namente descrivere , egli le ha per modo com-* 

Srese e figurate , che tutti quelli che leggono , 
a quel cbe ne dice> ai possono facibiMOte 



t36 

ishinagmare quel cbè disegnava di dirne, fia 
la grandezza y e la virtù vostra , Alessandro 
Farnese , avuto riscontro dell' Omero de' vostri 
tempi; e di questv parte di felicità abbondate 
yoì y della qual , mancando l'altro Alessandra 
Macedone ^ con si celebrata invidia sospirò sò« 
pra il Sepolcro d' Achille , Dall' altro canto , 
eh' egli si sia condotto a' tempi vòstri , si può 
dir che sia stato fbrtunato sopra tutti gli altri 
sn;rittori di tutte le altre età . Omero non s' 
abbattè, che io sappia ,' in Principe che 1*^0- 
norasse, se non dopo motte: Ennio godè mol- 
to sterilmente deir amicizia di Scipione : Vèr- 
gilio d'assai pochi poderi colse il fhitto ^eX 
fevor del suo Mecenate , in tanto imperio quan- 
to era quello d'Angusto. Alla rdstra liberati*^ 
tà , Signor mìo , in assai minor fortuna , non 
é bastato d' onorare e di p^remiare il Bembo , 
6>flfo ecifetlente Scrittore ; 1' avete abbracciato, 
come tarissimo amico : l' avete riverito corno 
vostro maggiore : 1' avete posto in grado egua- 
le al vostro y e donde , vivendo , poteva facil- 
mente venir maggior di voi . Ben si potria di- 
re che la grandezza dell' ingegno e della bon- 
tà sua il valesse 3 ma sebben questo suo valo- 
re si fosse potuto conoscere da altri y che da 
voìy non è però che sì largamente T avesse 
potuto riconoscere altra liberalità , che la vo- 
stra . Dall' altra parte , a voi non ne poteva 
venir da nessun altro maggior onore , né mag- 
gior gratitudine . Egli non vi celebrò solamen- 
te come grande, ma v' osservò come padrone. 



i37 

ir**ainò eomè figlinolo , ebbe T anima sua ttei« 
sa congioQta con voi , e piena di desiderio della 
vostra grandessa . Vivendo ^ fotta la sua affe- 
zione e tutti gli suoi studj aiei posti nel ser« 
vizio vostro : morendo , tutte le sue^ cose lasciò 
nella vostra protezione • Tra le quali dopo M* 
Torquato suo figliuolo di sangue , ha voluto 
che vi siano raccomiandaii i suoi componimen- 
ti , figliuoli di spirito . A questa sua volontà 
mirando M. Torquato medesimo « come erede , 
e M.' Girolamo Quirino , e M. Carlo Guaite- 
ruzzi , come esecutori , avrebbon' desiderato che 
tutti i suoi libri a voi solo si dédicaaaero 9 poi- 
ché quasi in tutti si ragiona o di voi , o del 
Santissimo vostro Avolo , o de' gestì e del va- 
lor degli altri maggiori della nobilissima Ca- 
ia vostra • Ma poiché alla vostra mode- 
stia parve altrimente ^ sapendo essi che que- 
ste Rime in vita sua, e molti anni avan- 
ti che egli morisse , da lui medesimo vi fn- 
Ton donate, e in qualche parte anco per voi 
furen fatte , é parso loro che queste alme- 
no, come già vostre, a voi spezialmente s'in- 
dirizzino , e che sotto il vostro iiome si met- 
tano in luce . Per questo fare , come quelli 
che sanno V affezione che queir anima glorio- 
sa fer sua bontà mostrò di portarmi , e co- 
me quelli che son per se stessi modestissimi , 
conoscendo che io sono il ipfni;no de' servi 
vostri , hanno eletto me che in lor nome ve 
le dedichi ^ e ve le presenti • Ho preSQ que* 
sto carico volentieri , pensanao di venirvi 



ìnoanu con nna cosa tanto grata « tant» pi»* 
ziota, quanto so eh e vi tara queita d'un A 
grand' nonio I e d'un A caro amico. Io ve la 
presento con quella riverenza cbe si conviene 
tilt nandesza Toatra, e alla qualità dell' opa- 
ta,. Segnata voi. Signor mio, per umanità 
TOstra la indìgnità di chi ve la porge: gradito 
la Eervitù del 6gIiuo1o e degli amici cbe ve la 
nandano: accettatela con quello amore, tene- 
tela con quella dignità , leggetela con quel ga- 
tto che solete tutte le cose del Bembo vostro ; 
• leggendola , eoa 1' eccellenza della dottrina 
e dell' arte sua , riconoscete in essa la perpe- 
tuità delle lode "vAstre- E con questo nmiliui- 
namente baciandovi le sacre mani , resto disi- 
dento della vostra grazia, e del compimento 
della vostra felicità. Del vostro Palaezo di S. 
Giorgio , al primo del mese di Settembra . 
M. D. XLYIU. 

J^i M Sig. Girolamo Amalteo . 

Tu AL ASCI «ni» le molte cose che arei da 
ragionar con V. E. verrò brevemente al suo 
diviniaiimo Poema , il quale con stupore a 
maraviglia, e con mio infinito piacere credo 
aver riletto più di cento volte ; tenendo per 
férmo che non il favor d' Apolline , o d' alcu- 
na delle Muse, m« lo Spirito aolo, esso San- 
to Spirito 1* abbia talmente ingombrato il 
petto , cfae pieno di divinità , dopo nna pro- 
fonda estasi, abbia sciolta la lingua con qnol 



i3$ 

iberaviglioBo principio : Ergo iterum ex Erehi 
€tc. £ tuttavia {mr l' aria poggiando , senasa 
mai voltar Piocdiio alla bassezza della terra ^ 
tutto intento aUa Santa Fede , e alle Leggi 
di ' Dio 9 e de' Ministri suoi , vien con tanta 
leggiadria poeticamente spiegando la diabolica 
satura ed empietà delU «vversarj di Dio, • 
abbassa li decreti loro^ èbfi duasì a viva for* 
za astringe ogni aniM ribeuo^ * confessar il 
vero, e rendersi #er viiltos piai peiilÉiido la fi- 
gurata Poesìa di V.' B, con la^pple pia vivamene 
te fa apparir le coflb, «he actit fftDébbb iin e^ 
cellentissìmo pittoce co' suo' colorì • O voi fe- 
lice, poiché dal mJstHI Signor Dìb sete stato 
eletto per Capitano in sua difesa» e di tutto 
le cose sacre ^ e nel primo fatto d'arme v'a- 
vete cosi valorosamente adoperato ! O beata 
Chiesa per la quale Iddio benedetto in tanti 
modi si serve de' suoi figliuoli in gloria di 8. 
Maestà! Chi arebbe mai creduto che le Muse 
f ussero da tanto , che avessono potuto giovare 
alla causa di Cristo ? siccome ora si vede , leg« 
gendo la vostra Poesia, la quale io stimo, se 
venirà mai alle mani de' Germani , che abbia 
a metter loro tanto terror nell' animo , che 
etimolati dalla conscienzia , siano finalmente 
per ravvedersi del suo gran peccato . Chi a-^ 
rebbe inai creduto che le cose di Religione si 
potessero vestire di così leggiadre parole ? Chi 
mai disse di Papi , di scomuniche^ di squadra 
d'Angeli, di predestinazioni, e di tutti gli 
artieri i^e ora posti sono in questione ? JNoo 



i4c> 

Virgflio , non Orazio , non Tibullo , non altro 
alcuno di quei secoli; ma solamente T Ecoel- 
lentiss. Sig. Amaiteo, e con versi tanto vaghi 
e orbati 3 che veramente pajono levati dalle 
più belle parti di Virgilio . Anzi dirò quello 
«he disse intorno' a ciò- il molto Reverendo è 
•noratlssidio D. Basilio Zanchi , che se T i- 
tCieaBO' Virgilio avesse volnto trattar questa ma- 
teria y non Tarebbe più felicemente trattata , 
di quello che Im fattt>' V. E. Né reputi che 
questo' sìa da me dette pet> adulazione , o per 
povevlÀ di giudizio : il che quantunque sia 
pur troppo vera 5 nondimeno neil» oonnidera** 
■ione della sUa Opera il giudizio mio è stato 
li manco da stimar di altri . Ella è ita attor-* 
no, e da uomini giudiaiosi è stata letta e*coni<« 
mondata : ed in Corte dell'Illustrissimo Car- 
dinal nostro è' stata da alcuni riconosciuta pei' 
sua creatura^ o così per bocca di toro io par- 
lo • La V. E. adunque si può dar vantò ( quel* 
lo ch'io, dacché vidi le cose sue^ ebbi p^r 
coitante ) di tener il primo luogo dello StSlo^ 
de' Veneziani ,"per non dire più oltre , sfbéCM 
me potrei dire con verità . La prima lettura^' 
che sopra è stata fatta y fu nella camera del^ 
suddetto D. Basilio, lesgiadrissiino Poeta, e di 
vaga letteratura , e di sinffolarissimo giudizio , 
il quale scriverà anch' egli a V. E. còme ha< 
distto'di vcJer fare; il quale. per così fatta ìe^ 
ttone è talmente divenuto suo , clié sopramo- 
do brauHi di vederla, abbracciarla, e in tutto 
domirsele • E c^ > facendo fine , a V. E. mi 



rafioomaiidò ; ;pregMidola , talvolta a contolar* 
«i con qualche s^a .altra dotta , e leggiadra 
Poesia . Di KoM ^ li vii. di Marzo • 

M. D- Lvn. 

49» M Sig. Giuseppe PMIamino . 

Ho ri$to quanto efficacemente mi «crive W. 
S» per. impetrare dal Rev^erendiss. Cardinale 
mio Sig. di -stare ( com' è d^Lto ) al aervigio 
ddia sua patria • Così tm gli bo parlato , a :ai 
contenta , con questo rìserro .ohe ella non sia 
•bbUgata a' ucmiini di Canneto , li quali M^^ 
gano non esser finita la sua condotta • L' ap<* 
portator di questa mia dirà a V. '6. il tutta , 
per essersi ritrovato alla ddUberasione del Car« 
dinaie . Di quel tanto che seguirà , le darò 
avviso ; e stia sicura che io non mancarò in 

2 nel eh' io potrò » acciò ella resti soddisfatta 
el suo desiderio « E, se in altro la posso ser- 
vire 9 si degni di comandarmi : alla quale mi 
i^peomando . Di Parma , alli zxiii. di Fehbra*» 
\ M. D. LDL 



493 À M. Jeronìmo Sisperchio* 

/ Motoo Magnifico .Signore . Il Moro, mi pro«» 
mise Sabato di venir per la risposta della sua 
lettera 9 e poi se ne dimenticò; come m'ha 
poi confessato da galantuomo : sicché la 8. y«^ 
perdonala questa mia negligenza alla moraggi^. 
ne sua ; e dall' ditro canto gliene lode per un 



«4* 

«norerole semtDie; perehè adi* in t e f f a g m l» 
come vanoo le cose di casa , e la cara del put- 
to , lo trovo tale ; e certo che io non saperi 
che V. S. avesse lasciato qui né 1' ano y né 
r altro : che n' arei avuta quella cura per af- 
fezione , che n' avrò poi ùer la coounessioQ» 
che V- S* m® ne dà per la sua . Io non mi 
sono poi risolato di partir di Roma : parte per 
l' occorrenze nate di nuovo , e parte per pau<^ 
ra degli smisurati caldi ; ma subito che rin- 
fresca , cioè a Settendnre , a ogni modo pttia# 
d' essere a Civita nova , piaoende a JKo : àm^ 
▼e desidero che ci godiamo insieme all' usansn 
del paese. Intanto attenda* Y. S. a star bene» 
e me le raccomando . Di Roma , alli xxix. di 
LugUo . M. D. XUL 

494 '^ medesimo* 

■ ."• 

Molto Magnifico Sig. mio. V. S. ai oiam». 
vigilerà di non aver risposta delle sue leC|aif||r 
ma per mia scusa ha da sapere di* ìo;^ÌÌÉHl 
stato inori di Roma parecchi mesi • Al «nenjPf 
tomo dipoi molti dì , mi fu detto ^ha «Bé Me* 
sta di Yenexia era una lettera dmtta • mV^ 
trovai che era di Y. S. e citavane «n'altn 
prima» la qnale non ho trovata. Mi éoele^ 

r'chè con quella mostrava d' aver «an day 
rìsolnsione a M. Febo del negcwio di Peni-' 
tenzieria ; la qui|l M. Febo dice di non aver» 
avuta* Questa faccenda mi pare infortunata* 
Ora bisogna che Y. 8. vinca questa sua diqp«M 



i43 

con nuova diligenssa. Io subito che ebbi la 
vostra , feci la diligenza d' intender da Na- 
poli la valuta di quella Gommencta , e subito 
che n'avrò risposta, la manderò a V. S. La 
speranza che. T. S. mi dà del presto ritorno » 
m' ha fatto soprassedere di fare scrivere al 
Nunzio di Portogallo per V altro negozio ; per- 
chè , sendoci lei , ci risolveremo meglio di tut-* 
to . OeQa tornata d' esso Nunzio non n' ho 
potuto ritrar cosa alcuna : e parendole che io 
gli faccia scrivere adesso, avvisate ^ non 've- 
nendo 9 che 1 farò . Se la S. V. non è per ve- 
nire di corto, si degni di rilsol Vermi della co- 
sa della permutaisione ; perchè qui io son for- 
zato a conchiudere con costoro . . M. Lazio * 
mi ha detto d'aver parlato a quel procurato- 
re ( se ben mi ricorao ) del Tedesco, e che 
eli ha detto che avendo quelli dodici scudi, 
farà ogni cosa . La S. V. deciferarà questa co- 
fe||.4qa sès che io non la 'n tendo. Il vostro 
^MOhio 'fili dice che '1 Vescovo sì vuol servire 
m^^puklla eilcina dove son riposte le vostre ro- 
'ttiàf- a' ciié paf questo bisoena levarle. V. S. 

fu ahe vnol che se ne faccia. Per caristia 
ieaipD nun le posso dire altro . A V. S. mi 
ilM0il»ìit8Ìido . Di Aoma, alli vi. di Ottobre. 

** ■ ' • ■ . 



I, . 



f 



l 



'44 

495 jU Sig» Pietro Aretino: . . . 

Con molta vergogna di me medesimo 9 e eon 
rande ammirazione della gentilezza di V. S. 
o letta l'umanissima lettera ch'ella mi seri- 
Te a richiesta del Magnifico M. YeCtor Soran- 
so^ e sono andato pensando che questo geo** 
tiluomo, )Come sMnganna a credere che io sia 
er potergli giovare nella sua causa , così ab- 
ia indotta V amorevolezza vostra a degnar 
me, per compiacer a lui; tenendomi per quel 
che non è in arbitrio mio • Ma perchè può 
iinche essere che io gli sia caduto iu cpnside^ 
razione per mezzo della sua umanità , mi ^io*- 
va di credere che questo favore ^ in quanto 
mi viene da lei , proceda dalla sua eprtesia.^ 
ed in. quanto si conferisca a me , .ne debbo sa* 
per grado alla fortuna ; non credendo che *1 
mio merito ne possa essere degno di parte al* 
cuna . Sicché io mi risolvo pensando che 1' u-* 
inanità non debba esser in V. S. inferiore a 
quella divinità che se li attribuisce 9 r seconda 
me , non tanto per li miracoli d^l sq,o feKoi»! 
eimo ingegno , quanto per la perfezione :8i 
quelle virtù, che le deifica l'animo, tra.-,!^ 
quali è necessario che questi^ sia grandissinie 9 
fl^gnandomi ella di quel che con tanta ambi* 
sione de' Principi si desidera , e con tanti lor 
tributi si premia : cioè di offerirmisi per ami* 
€0 ^ quando la mia modestia non s' assicurava 
di darmele per servidore : onorarmi delle sue 
lettere di lontano , prima eh' io abbia onorata 



i4S 

la tua virrà eolhi preseniia , e oelcbranni eon 
le 8a« lodi, quando altri appena sa. chi mi 
aia . A tanta soa liberalità io mi tengo obbli- 
gato ia eterno, e di tanto 8ao teettmonio ni 
terrei glorioso» se 'L mondo potesse credere 
che fosse uscito dalla verità dei suo giudizio ', 
come dee pensare che proceda da una sua cor^ 
tese usansa d* onorar altri di' quegli onori ebe 
ioprabbondaoo a lei. Quanto alla^causa dell' 
amtcp, quel che posso io, userò diligenfla^ (e 
prontessa a aollecitarla e raccomandarla:; il 
^^IMSto depende dalla in v^Ubil giustizia del Sig. 
Presidente, e del retto giudizio di M. Bernard» 
dine de' Medici sua Auditore , ed affezionatisi 
aimo^amico di V. S., dall'uno de' quali si è 
già commessa: e didl'altro s'attende subita 
«Spedizione ; e , secondò^ ch^ io credo , iki suo 
favore : se la ragione àéHm causa si conforme^ 
là col desiderio de' Oiudiei . Alla lettera che 
V* S. scrisse in favor del Lazioso, Monsignor 
non -ha risposto, né rispónderà per insino che 
^ta il giudizio della sua causa > il quale si è 
pà incoininciato per là costituzione del figli** 
nolo v E per assegnarne la cagione, bisogna 
che io. le dica dalla lunga, che quando 8. 
Sig. fu destinata in Romagna, sapendo ^he 
in questa provincia la misericordia è vizio , 
per tornare in dispregio de' Rettori , e in 
licenzia de' popoli , di mansuetissimo e com^ 
passionevole che è di natura , si dispose ad 
esser solamente giusto , e indifferente con ognu» 
sia* QqA procedendo , ecco una mattinai eba 

e i« 



i46 

4lr0vàndoii'egli ne' chiostri dell' Otéervansa di 
Forlì in mezzo di molti di ciaaenna fazione, gK 
Tenne presentatala vpstra bellissima lèttera 9 
^pra la quale fa veduto commovere in tanto» 
ehe infino colle lagrime fece seeno dell' affotta, 
« della tenerezza cbe se gli destò in leggete 
la 5 né si potè contenere di non far senti* 
re a' circostanti quella parte dove sì^ viva» 
'mente si tocca della bestialità parziale . Al* 
■la fine lodatola per rarissima , come è vera* 
anente , disse a me nell' orecchio che si era 
sentito far violenzia al proponimento suo . Di* 
poi > considerandola , mi ci ha fatto veder 
aentro tutto l' artifizio della rettorica , e la 
forza e 1' uso proprio de' suoi colori . Il con* 
tenuto della lettera non s'intese per allora; 
vm per chi la presente si venne in qualche 
notizia ; e io , parendeìni di far quasi un sa* 
crilegio a seppellir si bella cosa , non potea 
fare di non mostrarla : cosi , come sono ^e* 
ate genti curiose , gelose , e avvertite a consi^ 
derare ogni minima azione del Presidente^ per 
dubitanza che non inchini più da una patìe 
che dall' altra , a' è veduto nascere qualche 
isospetto che in questa causa non si proceda 

Ìriù a favore , che a ragione . Ognuno ha vo* 
uto copia della lettera : egnnno sta soppeso 
ad aspettare il successo della causa ; e per sin* 
oerissimo che sia il giudizio» impossibil' è che 
k passioni di questi spiriti diabolici non se ne 
gravino . Per questo , e peithè l' efficacia dellf 
mostre lettere li aanan di troppo gran tentazione 

,> ■ 



»47 

dia i^a satura 9 |b è deliberato di trincar U 
pratica dello scrivere : sì per la tiraània deìlm 
qualità delle persone , come per la vegliardi* 
eg)i^ ha di compiacere alla S. V. .alla qjùifSm 
spero di baciar le mani di corto • Di Raven* 
im, a' xti^ d'Aprile. M. B. XL» 

496 Jl Fescovo di Fossombrcne, Governato^ 

re della Marca. 

Retersitdiss. Monsig. padron mio osser» 
vandiss. ^on ieri V altro ,, che furono gli 17. 
ricevei le molto aspettate lettere di V. S. R9- 
vérendiss. e guanto alla gita d' essi , s' è detr 
ta air Ardinghello ; e non si può se non lo- 
dare , arguendo la sollecitudine di V. S. la 
quale a me , se non è necessaria , pare uu 
poco superstiziosa , cavalcando a questi tem- 
pi > e quando si sente indisposta • 

Io le ricordo che devo va V interesse del 
vivere , non si curi d' esser tanto sollecito » 
purché si mantenga un .poco più sano ; por- 
elle air ultimo , da servire estremaiÀente bene > 
a, servir male quanto si può ^ non che medio- 
cremente, io non veggo che qui si faccia tan- 
ta differenza , che l' uomo ci abbi a mettere 
la^ vita . Non ho potuto vedere il Maffeo , né 
il, Jovio , avanti che scrivessi questa, ma sarò 
a tempo con V uno e eoa V altro. 

Le lettere al Cardinale di Rimini , e al 
Sig. Jufio Grandi hanno avuto subito ricapito • 
A. M. Apollonio si daranno oggi 5 che a' aspetta 



148 

eoi Daea : quellt di M; Dionigi al MonterdhJ 
Bo dato ini propria mano ', quando io ho dib 

Srocóràr rispfosta , fi de^ni d'avvertirmene-* 
^ nuovo s'iàtendè ebe i'Franzeéi per riconÌF» 
pensa della présa del Sfg. Cesare r regòsi , è 
di Roncone dpagnuolo, hanno ritenuto il Sijjf; 
Don Giorgio d' Austria , Zio dell' Imp^ratore^ 
si quale passava per Francia . L' Ambasciatòra 
del Re fa gran rumore , perchè il Papa dichia- 
ri la tregua' rotta • lersera ci furon Lettere 
che l* Imperatore ha già épéditi sei Colonnèlli 
in ' Lombardia , è che ' S. Maestà è già partita 
di ^atisbona per Italia . Vassi intonando the 

3 ni si farà gente • Il Duca Ottavio ritorna ih<^ 
ÌÓtrò. Il Duca di Castro s' aspetta . questa se^ 
ra ', il quale ha già mandato per Capitani : e 
a molti andamenti si vede che si comincia à 
travagliar, la Spagna. Da diversi si dicono^ e 
ti scrivono diverse cose , le quali non posso 
ac^^ertarc) senza pericolò di non dare in un 
bugiale . Da gli Secretar] del Santa Santo* 
mm doto si può mài cavar fiato ; è se eibu;- 
aca qualche cosa di ftiora , se ne ridobo ^'e 
ini pare che gli abbino il Pascono per Una 
Gronicacria scorretta ; sicché se mi viene' scril^ 
ta qualche fanfaluca , mi protesto che non vo- 
glio eè»€T tenuto a fìirla buona . Io non farò 
poco a render buon conto delfe cose dove io 
mi truovo ; e che sia vero » le scrissi eh' era 
morto Oio. Paolo Tolomei, e in suo scambio 
ta M. Rinaldo Petrucci ; ma si può ben per* 
donare in questo caso la morte d' un uomo ; 



i49 

poiché A facilmente 8Ì può risuscitare) poA ai 
];K>tesse distornare quella de' poveri .;gentiluo- 
mini .che di nnova lui fotti decapitare quel 
Nerone d' Inghilterra ; fra' quaU è «tata U 
Madre del> Cardinale Regioaldo Polo. 

Monsig. di Sauli ha |rB^le di grande impor- 
tanza ; e Dio voglia che. |U)n ai facci.ua acilecca 
al Papa • Il Guigni ata, tanto grave in prigione , 
che si dubita che la. febbre non lo spacci prima 
ehe la sentenzia . Dal Bernardi intendo che 
M. Paolo Cespi non ara male. Y.'Sr Reye* 
rendiss- si aforzi «opra tutto dif «tar, «ana ; e ^ 
pregandola si degni raccpmandarmi a M* Dio- 
nigi j M. Lorenzo i^.M. Michele > e tutti i 
suoi , ùmibnente a lei mi raccomando • Di &o* 
ma , alli xix. di Luglio • M. D. XLL 

497 M Signor Dma Cosimo de* Medici • 
In nome di Monsig. Gioì de* Gaddi • 

, Tutti quelli che mi conoscono , «anno la 
«trotta servitù che lOi ebbi già con 1' Illu«- 
«triss. Padre di V. Eccoli, e quella che ab«> 
i>iamo tutti noi Giiddi insieme con la sua 
lllustriss. Gasa , è: njO|isaima : della mia ver- 
so lei, non 1* avendo con la presenza potuta 
dimqstrare 9 mi sono ingegnato di lontano a 
tutti i suoi far quei Sjegni che io ho potuto 
maggiori, operandomi., ed offerendomi dovun* 
que. ho giudicato che . 1' opere, e 1' ofhirtm 
mie potessero essere. o grate, o utili a lei , o 

àgli agenti » e affari «aoi • In qu««ta «ervitù 



^ 




tSo 

di tolti noi , e neHa nmanità eli T. _ 

confidandomi , ho preso ardire in auppl ^ 

in nom^ di tutta la casa nostra , ch'ella ai 
degni in questo nuovo squittino di riconoscer 
Sinihaldo nostro fratello per uno degli affezio- 
nati della Gasa de' Medici : di quanto però le 
parrà che a' meriti suoi si convenga , e non 
altrimenti ; facendole fede che a Monsig. Re- 
verendiss. prima , dappòi a M. Luigi , e a me 
ne farà grazia e favor singolare • A Y. EccelK 
jumilmente mi raccomando , pregandola che , 
come per la felice memoria del Sig. suo Padre 
le sono quasi ereditario servidore , così per ta- 
le mi voglia accettare • Di Roma , a' xxy. di 
Marzo • M. O. XXXIX. 

498 ^l Signor Cardinal Salviati, 

In nome del medesimo • 

NoK accade che V. S. Reverendlss. mi rin- 
grazi 9 ^ ^^ sappia grado di quei che io fo 
per debito di servitù verso lei: ho ben care 
che '1 servir mio le sia accetto^ e altro premio 
Sion le chiegeio , che la susi buona grazia : an- 
si mi dolgo di non poter tanto in suo servi- 
gio, quanto è la prontezza con la ^juale la 
ierriret. Della sua vigna. Dio voglia ch'io 
aia così a proposito per lei, oom'ella è per 
me . Ne prendo ia cura volentieri, non tanto 
per suo comandamento , quanto jper mia con- 
aolazìone ; essendomi sì vicina , e sì comoda , 
e di passiatempo talO) ohe di già né aoHo alla 



iSt 

;.«|l, iieemati i Tès^i • Se V. S. Reverendiis. u^ 

^jmtta elezione di buooii Tignaiuolo, o nò , 

ee n' avvedrà alla saa tornata , E nmilniente 

le bacio le mani . ,Di ftoma ^ a' xx. di Giugno* 

M. D. XXXIX. 

499 JI Sìg' Cardinal duGamhera. In nom$ 
di Monsignor Gio: Guidiccioni, 
Vescovo di Fossombrone. 

Nov diss' io a V. S.^ Reverendias. cbe sa- 
rebbe Cardinale ad ogni modo a questo Nata- 
le ? Ecco eh' ella è pure , e cb' io pure ho a- 
Tuta questa contentezza. Ora la prego che la 
grandezza del grado non mi occupi il luogo 
^ella sua umanità nelle giurisdizioni della mia 
servitù appresso di lei 9 e che si ricordi di a- 
Termi nella medesima, protezione che ,m' avea 
prima , e eh' io spero che mi debba aver poi i 
come quel vero servidore che le sono stato , e 
^rò sempre. Ed insieme col buon prò bacian- 
dole umilmente le mani , con tutto il cuore 
me le raccomando . Di Forlì , a' xxiy. di De- 
cembre • M. D. XXXIX. 

5oO M Cardinal Camerlengo.. 

In nome del medesimo. 

Io non dubito punto cheV. S. Reverendiss. 
njoin si fliia rallegrata con tutto '1 cuore dell* 
esaltazione di mio Zio; perchè così dee ragie- 
Buvolnieiite per uno oh' è stato ^ e sarà sempni 



i5a 

•no sviscerato tetfi^re 9 tjnaiito non so étnf 
postta etset altri che" lo, il qnale in quel- 
ito caso son risoluto d' esser innanzi a tutti ^ 
Sia pur V. S. Reverendissima più che certe" 
che in ogni occasione egli è per mettere tnttC. 
quella riputazione , e queir autorità che da 
questa sua dignità le possa venire in servigio 
e onore di S. Beatitudine, e di tutti i suoi, 
e particolarmente della persóna di lei • Degni» 
ai ella così di comandare a lui, e a me . Di 
Forlì , a' ^. di Decembre . M. D. XXXIX. 

5ox Al Cardinal dì Ravenna^ 

In nome del medesimo. 

Se V. S. Reverendiss. si è rallegrata della 
promozione di mio Zio , non ha fatto cosa che 
IO non credessi : sì per la verace servitù eh' 
ella sa che io le porto : sì ancora per la sua 
infinita bontà, che desidera bene ad ogni co- 
stumata ^ e sincera persona, siccome è mio 
^ Zio : del quale poi ella si può promettere tut- 
to quello eh' ella ha di sicuro della servitù 
mia^ che non è da àìt altro, salvo che con« 
fumerà ogni industria , ogni opera, ogni au- 
torità , e ógni desiderio in servigio , e onore 
di lei • Ringrazio V. S. Reverendiss. delle a«- 
morevoli offerte eh' ella fa al Cardinal mio 
Zio, delle quali egli avrà notizia, e conten- 
tezza ^ ma , se mi foMe lecito, la riprenderei 
bene , perchè mi raecomanda le cose sue • Di 
queste avrò io sempre If cara che nòai «vréi 



i53 

deBe mia proprie , con quel riipètto che arer 
ti conviene a Sienor tale • IB aensa altro dire 

t applico V. S. Keverendiss. a tener memoria 
[} me, liccome io conteryo la riverenasa verte 
la' vtrtn , e i meriti suoi , che debbo • Di 
7or& , a' zjoc.' di Decembre • M. D. XXXfX. 

So* . M Pescavo di Bologna. 

In nome del medesima . 

. VotTBA Sic. ReVOTendiii. ba TBgiont di ral- 
legrarn dell esaltazion di mio ìSo ; potendo 
ella esser piiVabe certa che tutto quello che 
di questa dignità potesse mai venire a S. Sig. 
Reverendiss. e a me , com*ella dice, per de^ 
pendenza , abbia a esser sempre , e senza al- 
cun riservo, esposto ad onore , è benefizio di 
lei . GoA mi se ne mostrasse occasfeàe , com' 
io vorrei un giorno farle conoscere in che 
concetto , e in qual' osservanza sia appresso ^ 
di me Inumanità , e bontà sua ; la quale Dio 
volesse che fosse conosciuta da chi la può ri« 
munerare , come è da me , che , non poten« 
do altro ^ l'ho in riverenza. E, desiderando 
d'essere in altrettanta grazia di V. S. Reve« 
rendiss. il più che posso me le offero , e rac« 
comando . Di Faeoza , agli viii. di Gennajo • • 
M. D. XL. 



ififr 



So3 A Ifl.* Cfio. Jntonio Fachinetti . ' 
In nome del medesimo. 

Uir animo gentile , e amorevole t come è it 
▼ostro , non può far altrimenti ohe rallegrarci 
dell' éaaltazione degli uomini buoni , quale è 
mio Zio 5 e della contentezza degli amici , qual* 
io vi sono : che per le yoetre virtù , e per 
quel pellegrino apirito che in voi mi pare d* 
aver conosciuto , vi amo cordialmente , come 
anche veggo che sono amato da yòi. Il che 
Sii fa maggiormente credenre la .speranza ohe 
avete concetta di me, di vedermi grande: 
fondata certo solamente nel vostro desiderio » 
e nell' affezione; che 1 muove • Pure io vi rin* 
grazio di questa grandezza che mi augurate^ 
e vi esorto poi a sostener quella aspettazione 
che avete voi così giovanetto svegliata in tut- 
ti coloro che vi conosjBono» di riuscire non 
sneno singoiar nelle Lettere 9 di quel che siete 
* ora raro nella modestia , e ne' buoni costumi « 
State sano . Di Faenza • a' \%. .di Oennajo • 
M. D. XL. 

6p4 '^ ^^6' Pietro Aretino. 

In nome del medesimo . 

Ss io mi tenessi degno di quelle lodi delle 
quali avete ornata piuttosto la vostra Lette- 
ra , che la mia indegnità, mi riputerei d* 
assai più che non sono; ma con tutto che. 
io non mi possa in questa parte gloriar del 



i5S 

inerito 9 mi debbo rallegrar della ventura^ It 
quale mMncontra' d* esser lodato da voi J con* 
siderando che né anche d' Achille furono tan- 
te cose , qnaafe ne scrisse Omero : e pur le 
tue finte lode a uno Alessandro^ che abbon« 
dava delle vere , parvero degne d' invidia . Ben 
vi dico che io trovo maggior contentezza nell' 
essere amato da voi, che nell' esser lodato: 
perchè in questo mi vergogno di non corri* 
spendere ali* opinione : e in quello ini com- 
piaccio , perchè son certo di superarvi nell' 
amore . Tuttalvolta e per V una cosa , e per V 
akra mi pare aver cagione di rallegrarmi, e 
di tenermi piÀ darò. La quiete della mia so- 
fitndine non è durata molto; e perchè avesse 
il suo riverso , mi fu imposto che io vetiissi in 
Romagna : cosa molto diversa e dagli disegni , 
e dalia natura mia* Ho ubbidito; e cosi farò 
sempre . Piaccia a Dio che almeno col mio 
travaglio acquisti ad altri riposo . Intanto voi 
col vostro ozio giovando al mondo , e dilettan- 
do, serìvete, godete, e amatemi, come fate* 
D'Imola, alli i3. di'Grennaro. M. D. XL. 

5o5 A JW. Armanno Lósco. 

In nome del medesimo • 

Vostra Sig. non mi scrive cosa di cui io 
non sia certissimo : cioè eh' ella si^ rallegri 
fSeir esaltazione del Cardinale, e della sodai- 
f fazion mia ; essendo io chiaro della sua beni- 
"VOlteaMir in&io d' allora che condri» la sua 



.tS6 

virt&: e da cpiel tempo in qua giudicai esc^r 
tenato d'amarla , e onorarla sempre. Duolmi 
bene che questo mio animo non abbia mai 
trovata ^occasione di mostrargliele con gli ef« 
fettt , come, mi sono ingegnato di guadagnar- 
mela con le buone relazioni, e con quella te- 
•timonianza che le può venire del mio credi- 
to. JDi. ciò incolpi V. S. la fortuna che non 
mi fece esser presente , quando 1* invidia , • 
la poca. fede altrui le turbò la buona disposi- 
zione di chi per qualche mio offlzio era voltp 
a riconoscere i suoi meriti , Né per questo re- 
aterò di non pensarvi del continuo, perchè, 
quando l'occasione venga, mi trovi sempre 
parato . Intanto la prego a non dimenticar 1* 
amarmi . Di Ravenna , a' xv« di -Gennajo • 
M. D. XL. 

5o6 A M, Francesco Franchini. 

In nome del medesimo. 

li* AMICIZIA che è fra noi , la modestia ,vor 
•tra, l'ingegno che avete di conoscer la véra 
lode dalla compiacenza , e da migliorar sempre 
le vostre cose « mi fa ardito a dirvi che T £^ 
pigramma pei 1' armatura dell' Imperadore seb- 
oene m' empie gli orecchi , non me li colma , 
come cefti altri divini che io ho letti de' vo- 
stri • Egli è bello , facile, candido , e degno 
di andar in mano di qualunque giudizioso; 
ma perchè io conosco le forze dell'ingegno 
vostra 9 è n'ho veduti gi:an a«((i| per un oerto 



IS7 






profonda appetito ebe m'è nato, in questo 
caso 9 della lode vostra, considerando la gran« 
dezsa del soggetto e della persona , non per- 
chè io ^rcj^ga tu che riprenderlo ; ma per in** 
cisarvi a superar voi medesimo , yì esorto a 
ripulirlo 9 e a raffinarlo di modo , che ^ laddo-* 
ve è ora d' ottima lega , diventi di coppella ; 
perchè a una sola aguzzata d'ingegno ridu« 
condolo , verrà meglio detto 9 e meglio inca- 
tenato , e rifacendone un altro , vi riuscirà di 
più raro concetto. M* Aunibàls , il quale 
molto vi* si raccomanda, si contenta somma- 
mente di qu(»sto \ e crede che^, non si possa 
migliorare ; ma io , per chiarirlo afiPatto dell' 
artifizio vostro , gli ho promesso che 'per pa- 
ragone lo rimandarete o rifatto , o' riemendato • 
Cosi l'aspettiamo. State sano. Di Forlì ^ a* 
xxYÌ. di Febbrajo. M. D. XL; 

507 AlV Archeseovo Colonna , 

In nome del medesimo • 

VosTKA Sig. Reverendtss. sia certa che non 
è coéa A grande che io conosca di poter faro 
in suo servigio, che non sia maggiore il desi* 
derio che tengo di servirla . M. Masino , é 
tutti gli amici, e servidori, i quali o con let- 
tere ,. o col nome suo , mi capiteranno innan- 
zi , le potranno far fede con quanta prontez- 
sa siano compiaciuti da me, ogni volta che 
senza pregiudizio del diritto, e dell' onor mio, 
conoscerò di potergli gratificare ; come quegli 



|S8 

^e d' ogni occasione mi servirei Tolentieri per 
dimostrarle con gli e£Petti la sincera e svisce* 
rata servitù che le porto nell' animo ; della 
quale pregandola a degnarsi di tener memo« 
ria , con tutto 1 cuore me le raccomando • Pi 
FofU > agli vili, di Marso • M. D. XL. 

5o8 A Madama Leonora Duchessa d' Urbino • 

In nome del medesimo . 

. Assai prima d' ora , e in maggiori e più 
gloriosi effetti ho conosciuta la prudenza , • 
la modestia dell' E. V. che nella raocoman-*, 
dazione di ser £ttorre;la quale coif tuttoché 
ella si rimetta alla disposizione della giustizia , 
gli procurerà tanto di rimessione^ eh' egli stea* 
ao le dovrà far fede del giovamento che n' a« - 
rà sentito . Del Reverendiss. Fregoso ho gran- 
dissima contentezza eh' egli sia in Roma j do- 
ve può far rilucer la sua bontà ^ metter in o«, 
Sera le sue rare virtù , e gittare i fondamenti 
ella sua grandezza . L' apportator di questa 
aarà M. Lorenzo mio , dal quale in mio nome 
aarà fatta riverenza a V. E. e io» comechè di 
lontano , me le inchino , e quanto posso me 
le raccomando • Di Porli > a' x\ìu di Marzo • 
M. D. XL. 



i6<r 

S09 A* H* Éemardò Èerg&ksè*' ' 

in nonte del medèsiffiè» ' ^ 

Io ho molti fiordi «spettato V aver tant^ 
d* intermissione dalle faccende , che* ik]itessi Ltt^ 
linamente rispondere , coinè si conveniva i ti*^ 
na Latina di V. 8. ma poiché mi son risolatdr 
di iton potere » mi risolvo ancora che sia no» 
poca mia ventura d' aver A giosta scusa di 
fnggir il paragone della hellissima e dólcissima 
sua lettera : nella quale non mondimi sono 
maravigliato della vaghezza^ e dell' artifizio del 
dire ^ che mi sia rallegrato delP amorevolez<» 
za che mi vi si mostra , e della dolcissima ri^ 
cordanza che mi nacque ; anzi ( perchè v* è 
etata sempre ) che mi si' rappreseptò nel Ieg« 
gerla , dell' antica nostra fratellanza , deMa 
stretta conversazióne i e della conformità de* 
costumi , e dc^li studj nostri » insieme con 
quella tenera affezione e sviscerate carezze che 
io ricevei parimente Con voi da quel vostro 
celehratissimo Padre f il cui home, la memo- 
iria, e le rarissime tirtù mi saranno in ammi- 
razione y e in riverenza perpetua ; siccefme in 
grandissima allegrezza mi torna , ' d' tidire eh* 
ella con tanta sua commendazióne , e ' óon sì 
famosa testimonianza di tutti ',; sia stimata 
in ogni parte suo dignissimo sueceiSóre ; di 
che mi glorio alpar di lei, perchè tenendola 
in luogo d' amantissimo fratello , reputo d' es* 
ser partecipe d* ogni sua lode , della quale mi 
%euto nata una speranza conforma al oesiàirìe 



x6o 

ebe io ho,.4i vederla gcaode. Prego Dio ebe 
mi dia un giorno occasione d' enervi fautore, 
come ora ne predico j e come d* ogni sorte d' 
onore la giudico degna . Io non mi voglio di* 
atender in, al^o : ella aa l' apore eh' è stato 
Uà Qoi infipp da' nostri pripti anni . Risolvasi 
ora.pbe dal canto mio sia tanto maggiormento 
cresciuto , quanto sono più cresciuti in lei i 
mariti d'esser amata*. Questo presupposto, le 
offerte e le dimostrazioni di parole mi pajono 
Tane ; e però , aspettando jcht in ogni sua oc- 
correnza, si vaglia di me come di irateilo^che 
mi tengo d' esserle > con tut^o l'animo me la 
raccomando* Di Forlì ^ a*xxiv* di Marzo ^ 

11. a XL. 

5x0 M. Signor Cardinal Cesarina. 

Jn nom$ del medesimo • 

Ss una volta mi si presentasse occasione; 
jO mi trovassi in luoeo dove i servigj che V^ 
S* Reyerendiss. mi dimanda per gli amici, suoi , 
dependessero dal mio puro, firbitrìo , é. no« 
dalla disppsizio,n delle Leggi , dal riguardo del- 
V esempio 5 dalla gelosia delle ^parti, e da moU 
li a|tri «rispetti che mi sfondano a proceder 
più ritenuto che non farei ; spinto dal diside« 
rio di compiacerle, ella e6noscerebbe la prouv> 
fezza ìittW animo mio in servirla , sempre che 
ti degnasse di comandarmi . Ma iDOti tutto dò 
10 mi son portato in modo nella causa che V. 
8u RevcrendisHf mi raccomanda y deUik famiglia 



4eV. • • • • il Faenza, che infinora ti do* 
vranno tener favoriti della aua racconiaiìd«zio^ 
4ie , e soddisfai^'deir opera mia • £ a V. S. 
Reverendiss. ri vereti temente baòi<f le mam'. 
Di Faenza^ a'xv. d'Aprile . M. D. XL. 

Sii .al Cardìfial di TrUni , 

In nome del medesimo . 

. P£RGHÈ r innocenza ai difende per gè nie«- 
desima , e io non sono persona da procedere 
ienza i termini della giustizia , non avea M, 
Girolamo a dubitare che la sua causa ^ o di 
•no figliuolo non si avesse a conoscere con 
Biaturità , e con ragione . Ora aggiuntavi la 
raccomandazione di Y. S. Reverendiss. che 
pilo in me quel che io stesso , si dee egli te- 
ner sicurissimo che dovunque io potrò fargK 
cesa grata , lo farò con tutta quella prontez* 
isa che desidero di mostrare in ogni servigio 
di lei; a cui bacio umilmente le mani. Di 
Ravenna , a' xxviii. d' Aprile . M. D. XL. 

hia^ Alla Signora Ginevra Malate sta • 

A nome' del medesimo . 

ITmaitamei^te si porta V. S. Illristr. e rì« 
chiedermi per cortesia quel eh' io le debbo per 
ogni, rispetto ; perciocché i meriti suoi sono 
degni di maggior servigio ch'ella non m^ ad- 
dimanda;e io in maggior cosa disidero di Ser- 
virla. Il suo M^ Pandolfo è atato compiaciute 

e II 






«t * 

X: 



ienasA replica ; e , purché m ìa mio arbitrio 
di potere , ad ogni 8uo comntdamenta farò 
•empre il .medesimo ; e a V. S. Illustrist. ito- 
liaitamente mi raccomando. Di Forlì • • • . 

Si3 JAM. Francesco Feniero . 

In nome del medesimo • 

Le relazioni che M. Awibal Caro mi por- 
ta della cortesia e dell' amorevolezza che voi j 
tutta la casa Vostra gli avete usata per a« 
suor mio, e per costume vostro , e la testimo-* 
aianza eh' egli insieme con la vostra graziosis«^ 
sima lettera mi fa dell' affezion vostra verso 
me, mi hanno confermato su quella opiniono 
eh' io presi di voi , sì tosto come io vi conob- 
bi : che vi giudicai di quel bell'animo che la 
vostra nobiltà , i costumi , le maniere , e i se- 
gni del vostro aspetto promettono a ciascuno • 
Ho caro d' aver avuto buon giudizio , e d' a- 
▼er fatto acquisto della vostra benìvplenza : 
dal mio canto io terrò voi in grado di quei 
rari amici i quali ho eiettò per merito della 
virtù 9 e gentilezza loro ;. e siccome nel!' ami- 
cizia io non soglio cedere a qualsivoglia per- 
aona , così non mancherò con ogni sorto d' 
iifibio metterla in pratica , e in fede con voi • 
Ma rispondendo alla vostra , vi dico che i 
ringraziamenti che mi fate , sono di soverchio : 
uè mi debbon venire da tanto amico , quanto 
io reputo che voi mi siat»: né si conv^ngooa 
a quegli effetti deboli i q«udi sarebbe biasimo 



i63 

a me di non averli fatti verso ciascuna perso- 
na , non che. verso i vostri pari ; e massima-» 
mente in quella fortuna che con tanto vostri^ 
pericolo avete cerna : della quale , poiché 1 fi- 
ne è stato huono, non mi son potuto tenere ) 
con tutte le mie occupazioni , di non favoleg- 
giarne con lo Muse , come vedrete per li due 
inclusi Sonetti 3 a' quali quell'ornamento che 
non ha potuto dare la sterilità del mio inge- 
gno 9 e là brevità del tempo , darà il perfetto 
giudizio di M. Domenico vostro featello : so- 
pra del qual voglio riposarmi di tutto quel 
pregiudizio che mi potesse venir di questa mia, 
dimostrazione verso voi ^ più amorevole, che 
con^derata • State sano • Di Forlì • 

5i4 A ilf. Francesco dfella Torre. 

Jn nome del medesimo» 

Né i meriti di T. S. , che sono grandissi- 
mi , né V affezione mia verso lei , la quate ò 
infinita , le dovrebbono mai lasciar cader so- 
spetto neir animo ch'ella non mi sia sempre 
nella memoria , non solamente viva , ma im- 
mortale 9 e onoratissima y né meno dèe pensa- 
re che dove è sempre dà queste due cose re- 
ligiosamente cnstodita , accada che da cerimo- 
nie , e da vani intertenimenti mi sia supersti- 
ziosamente ricordata . Dell' amore eh' ella mi 
porta 9 io son certissimo : come quegli che 1 ^^^ 

misuro da quel che io porto a lei . Quanto all^ < 
osservanza nella quale Y • S. dice avermi ^ alle 






i64 

f<AnifiÌ88ioni che m* usa , a qtiella onorata te- 
itiAlonianza ohe fa di 'me , a quelle lodi che 
m'' attribuisce, da una parte la ringrazio ^ par- 
te ne perdono alla troppa umanità sua , e in 
parte T avvertisco che non 8Ì metta a pericolo 
dV esser tenuta piuttosto amorevole, che giu- 
diziosa . Del Sig., (^ismondo Maldtesta io lioa 
debbo punto dubitare che non sia quél Signor 
gentile , e valoróso che V . S. mi scrive , e che 

Eer fama è reputate ; perchè , oltre alla no- 
iltà sua ,P amicizia che tien seco, non mi 
lascerebbe credere che fosse altrimenti : t nelle 
8ae cose ) per la raccomandazione di lei /la 
quale può in me quel che io medesimo ^ ' si 
renda certissima che dovunque' gli potrò gio^* 
vare senza pregiudizio dell' onor mio , m' in- 
gegnerò di farlo con tutto '1 buon animo che 
io ho di far piacere e servigio a lei 5 ma do- 
ve non sarà compiaciuto , tenga^ per fermo o 
ch'io non potrò ^ o che non |hi karà. lecito . A 
Monsig; suo Reverendiss. di Verona io la pre- 
go che con tutta quella efficàcia che può ye- 
iìire da un affezionato servidore, e eoa tutta 
quella riverenza che si dee alla virtù ^ e bolì- 
tii d' un Signor tanto degno, sia contenuta in 
ogni occasione di ricordarmi, di raccomandar- 
mi , e in somma di tenermi perpetuamente in 
grazia,.' E, senza altro dire , a V. S; cordia- 
lissimamente mi raccomando. D' Imola % 



x66 

5i5 Al .Viceré di Napoli . In norM ' y 

del Sig» Duca Pierluigi 
Farnese. 

i 

Soir richiesto da persona che m' è somma** 
liN^iite cara , d' intercedere appresso V £. V. 
che si liberi dalla galera up Sabatino ... da 
Melpignano , condeiHiatovt per omicidio . I^ 
disidero d'ottenerlo: ella farà opera pietosa .a 
concedermelo : non vi sarà danno della gale^ 
ra j perchè offerisce di dare un- scambio . Il 
Signor Don Gar^ia intendo che se ne contenn 
ta : la parte gli ha già fatta la pace : e il suo 
peccato in undeci anni che v' è stato ,. dee es- 
ser purgato . PregHkr £. V. che le piaccia di 
farmene grazia y cW 1' barò per singolare . Ed 
4>fFerendomele sempre ^ e raccomandandomele ,* 
le bacio la. mano . Di Roma, a'xv. di Decem- 
bre '.■ U. D. XLIII. 

5i6 Al Sig. Cardinal Fisco , Legato 

della Marca . In nome 
del medesimo • 

Fra' più cari , e più adoperati famigliari 
che io abbia, è M. Salvadore Pacino da Col- 
le y mio consigliere , il quale io amo assai ^ o 
desidero di compiacerlo in ogni suo giusto de^ 
sìderio . £glì mi raccomanda M.. Lorenzo suo 
fratello , al presente Offìziale di S. Lepidio in 
Provincia di V. S. Réverendiss. ; e vorrebbe 
per mio mezzo acquistargli la sua grazia , e 



i66 

spBzialmente ch'ella sì degnasse di provveder- 
lo di qualche altro uffizio migliore, o almeno 
di confermarlo dove ora si trova. Io ne ho 
da altri, ehe da lui, una buona ì'eiazionej. e 
ne credo ogni cosa per esser fratello di ì^m^ 
uomo dabbene; per li cui meriti^ e per/jjiÈllflì 
mio prego strettaqiente Y^ S. ReverendilS^^ 
contentarsi di pigliarlo improtezione , e ajiiftiiv 
a metterlo innanzi; che oltre al singoiar pia- 
cere che io ne riceverò, son certo eh' ella se 
ne terrà ottimamente servita. Di Piacenza, a' 
xxvii. di Marzo . M. D. XLTI» 

S17 Al Sig. Cardinal Capodiferro , Legato 
di Romagna . In noam del medesimo . 

A uir Signor amorevole e generosa, com'è 
V. S. Reverendiss. son certo che per V ordì-- 
nario sono raccomandati sii uomini sinceri e 
buoni ; massimamente queui che sono operati 
da lei; ma perchè M. Disiderio Guidoni €ro- 
▼ernadore di Cesena , per cui le scrivo que-» 
Bta, è servidor ancora di noi altri, e speziai"^ 
mente è caro al Duca Ottavio mio figliuolo, e 
da lui mi vien commendato e raccomandato 
assai, non posso mancar di non far quest'uf- 
fizio a suo favore; comechè non sia necessa- 
rio. Egli per la sua modestia dubita di non 
averla un poco fastidita , a gravarla con inter- 
cessioni di Roma, ch'ella li dia luogo in Ro- 
magna ; e non si soddisfa d' averlo ottenuto , 
ae tìon ottiene anche d'essere in sua buonti 



,<\«. 



**T*€" 



naiaa ^ della qtial si mostra ambiziosissimo • 
lo la prego che , riuscendole nelle azioni , di 
quella integrità e di quella sufficienza ch'io 
tengo che sia, lo voglia abbracciare e fayorif» 
M^i^^l^ solamente come nostro servidore, ma 
limi imo proprio ; che dì già éuo è divent»« 
tiì%jt per tale disidera d^ esser riputato da 
lei «^^Questo suo buon ànimo senz' altro merita 
eh' eU^ per se medesima V accetti irolen^ieri : 
ma per aver fede inme^ vi aggiungo la mia 
raccomandazione, e mi sarà gratissimo che lì 
sia di qualche profitto . A V. S. Reverendiss., 
bacio le mani , e mi proffero di -continuo . Di 
Piacenza, a'xxix.di Marzo. M. D. XLYI • 

5i8 , Alla Sig. Marchesa del Vasto • 

In nome del medesimo • 

Coir infinito dolore io ho inteso la morte 
dell' Eccellentissimo Sig. Marchese , Consorte 
di y. £. , come quegli che . grandi , e assai 
cagioni ho da dolermi di tanta perdita^ e oW 
tre al dispiacere e danno che me ne risulta 
per conto mio , me ne affliggo anche per la 
molta compassione che tengo dell' affanno di 
y. E. la qvm\ vorrei poter consolare; ma la 
freschezza d^l dolor suo , e il bisogno che io 
ho di consolazione per me stesso, mi fa pre- 
termettere quest' uffizio ', e solamente me la 
passerò con ricordarle la prudenza e la oostan» 
za dell' animo suo ^ e la fragilità • delle pose 
mondane « Del restante mi rimetto al benefizio 



1?-^ 



i68 

del tempo , é a quanto in mio nome le esp^of^f 
rà M. Anton Francesco mio , che mando a po- 
eta a condoletmi con lei , e offerirle tutte le 
facoltà e tiitlli quegli ajuti e servigi ch'ella 
può aperare' da nn antico servidore , e quanto 
più congiunto pos^a eisere d' animo , e d' ogni 
sorte d' interesse }> alla felice memoria d'un 
tanto Signore^ e come affezionatissirno a lei, 
e agli Illustrissimi Signori suoi figliuoli . E a 
V. E. e a loro con tutto il cuore io mi rac** 
comando . pi Piacenza . 

•\ 
Si 9 Alla medesima . In nome 

del medesimo-. 

Al dolcil»^ che io avea della già udita morte 
del nostro -Sig. Marchese, ^ sopraggiunta la 
lettera di V. E. che rinfrescando il mio, e 
rappresentandomi il 'suo , m'ha fuor} di modo 
ripieno d - afflizione e di compassione . E per- 
chè per molte giuste cagioni ella può facilfneo— 
te considerare che io ho fatta questa perdita 
comune con lei, e che' al pari di lei me ne 
debbo dolere , non ne ha ella d' attender da 
me altro conforto, né altra dimostrazione 5 a- 
vendo già mandato M. Anton Francesco mio 
a condolermene seco, offerirmele; al cui uf- 
fizio mi rimetto : accertandola di nuovo eh' el- 
la ed i suoi figliuoli Illustrissimi hanno a spe- 
rare da me tutto quello che possono le facol- 
tà , e 1' autorità , e l' amore d' uno che fos-* 
se servidore^ amico ^ a fratello del Padre e 



:^ 



/:*- 



169 

Consorte loro . E cfòn questo Facendo fine, prego 
a V'. E. quiete d^ animo^ e consolazione . Di 
Piacenza, a' v. d'Aprile. M. D. ^LVV 

Silo 'jtlla medesima. In nóme 

del medesimo . 

Ho , Ticevtito il grifalco , V alfaniche , gli 
sparavieri , e i livrieri che V. E. mi manda : 
reliquie veramente preziose de' piaceri del suo 
morto Consorte. Né per questo m'hanno a 
servire^ com' ella dice, per memoria della per- 
dita d'un tanto Signore^ non potendo averne 
ricordo né più amaro, né più continuo di 
quello che me ne viene dal danno medesimo » 
e dal dolore che io n' ho sentito e sentirò in- 
£n eh' io viva . ^Nè roen ' 1' accetto per segno 
della gratitudine di V. E. noii mi parendo d' 
averle fatto alcun henefizio degno d' un tal 
riconoscimento : né pur per arra della speran- 
za eh' ella scrive d' aver collocata in me j per- 
ché io son quegli che dehho comperate 1' oc-» 
cassone di servirla. L'accetterò dunque per 
una di quelle cortesie che mi furono usate in 
vita del mio Sig. Marchese del Vasto ^ che da 
lui reputo che vengano , poiché dalla maggior 
parte dell' anitna sua mi son mandate. Di tut- 
to ciò ringraziando V. E. e profferendomele l 
prego Iddio ehe la consoli . Di Piacenza , a* 
ao. d' Aprile . M. D. XLVI. ' 






5az JIV Arcivescovo Sipontino, Nunzh -'-^-^^ 

in Portogallo > In nome 

del medesimo,. 

AxrcoRA che paja una spezie d' iogìurìa a 
raccomandare i suoi proprj servidori ad un Si- 
gnor amorevole e liberale , com' è V. S. Re- 
Torendissiina ^ io le raccomando nondimeno M. 
Vincenzo Fagiuolo suo Auditore , perchè ia 
^ero noi to per diffidenza eh' io abbia di lei ^ 
uè meno richiesto da lui , che non ha bisogno 
appresso di lei d' altro mezzo , che della vir- 
tù e della servitù sua ; ma solamente incitato 
dalle buone relazioni d' alcuni gentiluomini 
che me 1' hanno molto commendato ; e spibta 
dal disiderio che io ho di mostrarmi amorevo- 
le 9 come sono , di questi miei nuovi sudditi . 
Y. S. «ia contenta » oltre alla solita amorevo- 
lezza , di scoprirgli qualche inclinazione di più 
per amor mio ; che certo ella me ne farà co- 
sa gratissima . Di Piacenza, a' i%. di Maggio. 
M. D. XLVI. 

Saa AlV Àtfditore della Cambra • 
In nome del medesimo 

Mi pare soverchio raccomandare a V. S. le 
cose d Ai^ifipAL Garcuiìo Segretario , ritraen- 
do dal suo dire , e dagli uffizj fatti da lei ap- 
presso di me eh' egli le è molto affeziona- 
to servidore , e che si promette pure assai 
del suo favore 5 tuttavia perchè io non voglio 



•;^Ì^tenDettere occaiione alcuna di giovargli, gliela 
-raccomando quanto posso m'aggiormente • V. S. 
il^ conosce : sa la causa .ch'^ egli ha in Camera 
Apostolica , e quanto giusta ; imperò . non mi 
distenderò circa i meriti di essa . Mi basta che 
ella sappia che io la reputo mia propria . Ti- 
randola ella al fine desiderato da lui 9 io noa 
le posso dir altro , se non ohe ne sentirò gri^n- 
dissimo piacere ^ per la molta affezione che. gli 
porto ; che quanto a riconoscere la Sig. Vo- 
stra , non posso esser più disposto , che già 
mi sia a tutti ì disiderj , e tutti r comodi suoi. 
Di Piacenza 9 a' xxvi. Maggio . M. D. XLYL 

5^ Al Signor Cardinal di Napoli suo 
Figliuolo. In nome del 
medesimo . 

■' Io so che conoscete AirinBAL Caro , e che 
sapete in che grado di servitù sia appresso di 
me y onde raccomandarvi nella Marca le cose 
i^ue mi par soverchio ; ed egli non me ne ri- 
cerca 3 ma scrivendovi a sua istanza per uà 
altro, voglio che mi serva per occasione di ri- 
cordarvi che siete Legato del suo paese , e che 
egli per tutti que' rispetti che vi sono noti , 
merita che gli facciate ogni giusto favore , e 
che non dovete mancare di farlo ancora di 
vostro proprio moto : perchè io son certo ch'e-* 
gli per la sua modestia non vi darà mai trop- 
po fastidio . Ora per compiacere ad un suo 
caro parente , che è Masseo da Givitanova , 



-«f 

•;*'■ 



I7a 

egli ini dice che i Legati della Marca soglio* 
no ogn' anno a tempo nuovo fare un Commla- 
tario per guardia^ dèlia marina infino che du>- 
ra il sospetto del . mare ; e che per buon ri- 
•petto gli si farebbe grandissimo piacere a dark) 
quest' anno a Masseo j . il quale- .è stato qui 
molti glorili seco, e torna in Provi nc^ia a quest' 
effetto . E persona ^ per quanto, ritraggo , di 
buonissima condizione , e molto a proposito per 
onesto offizio pter esser pratico , e per aver 
molte amicizie per tutta quella riviera . Vorrei 
che per amor mio , e per soddisfazione d'Air- 
iriBALE , glielo concedeste senza meno : sicco- 
me io gliene ho data ferma speranza . Ve 1 
dimando tanti mesi innanzi ,• perchè , aven«* 
dosi a dare a ogni modo , non vi sia chi'esto 
prima da , altri , e che ad ogn' altro lo pos- 
siate disdire con questa scusa d' averlo pro- 
messo ad istanza mia . Imperò sarete conten- 
to infinora di segnarlo per lui 9 e a quel tem- 
po non mancare di darglielo 00' carichi , ed 
emolumenti consueti ; che certo me ne farete 
cosa gratissima . Attendete a conservarvi . Di 
Piacenza 9 a' xxvi. di Settembre . 

M. D. xi^vr. 

> 

5a4 -^^^^ Signoria di Genova, 

In nome del medesimo . 

M. Beritardiko* Alberghetti da Rimini, a 
cui richiesta scrivo alle SS. YV. Illustriss. , è 
Dottor di molte buone lettere y d' assai lunga 



X73 

pratica, ed* una inviolabile integrità > per 
quanto pò86o ritrarre non solo dalla ri^lazione 
d' altri, ma dall' azioni «uè ; perchè mi sono 
alcuni mesi servito di lui , e me. ne serviret 
ancora molto volentieri, se non che non è 

Iìersona d* ihdxpar in offizj leggieri : e in quel* 
i di momento noi posso mettere per essermi 
di già proveduto . Égli disidera , per farsi cof 
iioscere, ehtrare nella Ruota della vostra no- 
bilissima Città , e confida che a questo snò 
disiderio gli possa esser di qualche giovamento 
una mia raccomandazione appresso l' Illustris- 
sime Signorie Vostre . Io , come ho détto , 1^ 
ho per meritevole d' ogni buon grado , e spe- 
ro eh' elle se ne debbano tenere ben servite ; 
e però il raccomando arditamente, e le prego 
che ancora per mio amore sieno contente di 
comfpiacerlo j che loro n' aremo molto obbh'go . 
£ , per quanto io posso , alle Signorie Vostre 
mi proffero dì cuore « Di Parma , a' xxvi. di 
Noveiiibre . M. D. XLVI. 

SiS A Monsignor Paolo Giovio . 

In nome del medesimo . 

Ax mio picciolo dono bastava una Bempliibe 
ricognizione della mia buona volontà verSo V. 
S. Di questa mi contento , e di non morire 
nella memoria sua ; che d'esser immortale in 
quella de' posteri, e nell'eternità dell'istorie^ 
x»è la mia modestia il presume , né Hi povertà 
de'mieimeriéi mei lascia sperare. L 'amore volezaa 



V 



174 

Barn m* è notittima e cariniawi ; e i diflemi 
che mi fa ddle cose def |BMido j mi sono in 
▼eee di veni Sibillini . Dó^ provedimenti , li- 
mettendomene a' pia savj , e a' più potenti ,* e 
a chi governa ancor loro ^^ mi giova di sperar 
bene , e mi risolvo d' aeieettare per meglio ; 
segna ' qnel che vnole • I precetti che T. S« 
mi dà della sanità , mi saratone a memoria ^ 
ella sia contenta allo 'ncontro di ricordarsi dell' 
affesione eh' io le porto , e attenda a conser* 
▼are se medesima . Di Parma y a' xxviii. di 
GMinajo . M. D. XLVU. 

5d6 A' Signori Quaranta di Bologna . 

Li nome del medesimo . 

M. GiBOLAMO Tagliaferro , gentiluomo e 
Dottor Parmigiano, è uno de' letterati che sie- 
no in quella Città , e di buona sorte : e non 
di una sorte sola di lettere ; essendo egli ubi* 
versale ^ e , quel che importa alla sua profee- 
sione 9 risoluto , pratico e destro nelle faccen- 
de , integro , modesto, e con molte altre buo* 
ne qualità : in somma uno de' più rari ^ e de'carri 
gentiluomini che abbiamo in tutto lo Stato no-* 
stm • Operandolo noi nelle nostre cose , no 
ha serviti per modo , che gli abbiamo obbli- 
go , e gli portiamo affesùone tale , che senza 
sua richiesta ci siamo deliberati di* fargli qual-> 
che dimostrazione di gratitudine, S ritraenda 
nei dagli amici suoi che disidera mostrarsi in 
qiudehe luogo onorato ^ e spesialmente nelle 



175 

Buota dettt vostra (!ittà, fìieendoei inèontro a 
qaetto suo disideri#j^ preghiamo vivamente le 
és. VV. prima pef^ A suoi meriti, de* quali 
potranno avere larghissima èognizione, dappoi 
per compiacere a noi , ohe si vogliano conten- 
tare di darci questa soddisfazione di mandar- 
gli r elezione di questo uffizio nelle nostre ma- 
ni . Le SS. YV. si terranno tanto ben Soddi- 
sfatti dèlia dottrina , e bontà di questo gen- 
tiluomo 9 che speriamo di dover essere ringra- 
ziati d^ averlo proposto ; ma noi ne vogliamo 
avere nondimeno speziale obbligo con tutto 1 
vostro Collegio , e separatamente con ciascuno 
d' essi . In ricompensa ci offeriamo prontis- 
simi ad ogni piacere , é comodo loro • Di Pia- 
cenza , a' iiii. di Febbrajo • 
M. D. XLVII- 

5^7 Jl Sig, Cardinal di Mantova • 

In nome del medesimo . 

Seitza l'invito cbe V. S. Reverendiss. mi 
fa in noine. suo e della sua Illustrissima Casa , 
e Senza il nobile presente che m' ha fatto del- 
la veste di lupi cervieri, io era certissimo di 
potermi confidentemente valere di tutte le co- 
le loro , come di mie proprie , dal lor canto , 
perchè gli tengo per Signori cortesissimi : e 
dal mio, perchè mi sento disposto a fare me- 
desimamente comune con lei, e con tutti i 
suoi quanta ho e quanto vaglio. È paruto a 
T* 8. iReverendiss. d' esser il primo a mettev 



rT6 

• 

in atto qnd che g& dall' vna parte* e daD* 
altra era in potenza. Io sono contenmshno d' 
mmtr prevenuto da lei. B dono per te atefio 
mi dee esier caritfinio ; ma, per molti 4|j||i^ ai* 
spetti m' è prezioso ; ond'io 1' accetto tmÈt^ik^' 
la contentezza d'animo , e con molto dièideno 
d' arere o d' incontrarmi ii| cosa che sia ^ 
trettaoto cara. a lei. Ofieraado frattanto. a Vm 
S. Bererendiss. nnirers^maali^le facoltà ««sA 
poter mio , e ringraxiandola -particolarmeoia j 
del presente» le bacio la mano. Di Piaraan*^^^ 






Ìa8 Al Principe di Spagna . In nomm 
del Cardinale Alessandro 
Farnese . 

Il Sì^or Giulio Orsino in questa sua tor- 
nata alla Corte farà principalmente riverenza 
a V. Altezza da mia parte, e le renderà con- 
.j to di quanto ha passato prima con Nostro Si- 

* gnore , dappoi con noi altri , circa i ne^ozj 

che corrono, e le mostrerà la speranza cha 
abbiamo concetta così nella buona intenzione 
che gli è stata data dalla Santità Sua, come 
ne' buoni uffizj che ci promettiamo particolar- 
meote da V. Altezza . Degnisi ella ( ne la 
supplico ) d' accompagnarlq con quel favore e 
grazia appresso Sua Maestà, ch'ella giudicarà 
qonveiùrsi alla giustizia della causa > e alla di* 
vota servitù nostra. N^l rimanente rimetten- 
domi io . a quanto dal Sig. Giulio sarà a V- 



* 



177 

Altezza riferito più largamente , senza, pia fa^ 
stidirla le bacip umilmente la mano » Di Roi^ 
ma 9 akjii ^- di Gennajo. M. D. XLIX. 

"• 6i9 1^-C^4^ Reverendiss, Card 

.' So elle y. S. R. conoace il 3ig. Antonio 
Ottoni di Matel^ ^ per ^aaer persona di con- 
W.9 ® apezialf]^|ìu(e favpnti&simo Gameriero doL 
Cardinal farnese , che per tale è conogciutp . 
';« '^ tutti } ma perchè ella n' abbia più fina co- 
- JÌl^Y:,enza ; e per queato non solamente per 
• mia intercessione ^ ma per ^uo merito si di-* 
«ponga a compiacerlo, e favorirlo in quel cher 
ara bispsno dell' ajuto , e dell'autorità sua., 
le dico che.) oltre all'essere illustre di san-r 
{;ue>, è nobilissimo , p più che reale d' animo , 
p di costumi , vertuoso , ingenioso , amorevole , 
e amabilp sopra modo ; in somnpia da ogni 
.parte compito , e dignissimp della sua prote- 
zione . Io r osservo , e lo riverisco da padro- 
ne ; ed egli mi favorisce , e mi ama da fra- 
tello : onoe che per amore , per obbligo , e ^ 
credo , per destino siamo congii;intissimi insie- 
me , anzi in tutto una cosa medesima , e so- 
lamente contendiamo di superare 1' uno 1' air . 
tro d' amorevolezza 9 e di gratitudine . Ma per- 
chè nell'ultima (se ben gli son pari d'ani- 
mo) egli mi ha tanto al disotto di forze , che 
non ho pago con lui^ vo procurando per via 
di credito di scontar seco qualche partita, per 
non passare in tutina per fallito a libro dell' 



Amicizia ; imperò ritraendo da certe sue let- 
tere , che gli obcorrérà per qualche suo dise- 
gno valersi di V. S. R- ho pensato che per 
liberalità , e umanità di lei mi potrebbe riu- 
scire di voltargli per ora questa detta 5 e , ot- 
tenendolo , mi terrei molto avventurato , e in 
gran parte scarico di quanto gli debbo . Per 
questo me n' è sorto nell' animo un desiderio 
molto grande, e ne ho concepnta una speran- 
28 maggiore , assecurato prima dalla Iraubblica 
fama che corre di V, S. K. di esserèTlI più 
olEizioso Signore della Corte : di poi dalle of- 
ferte y e dalle dimostrazioni che mi fece , più 
' dagli effetti che ne vidi in Roma , e massima- 
mente a benefizio di M. Antonio Allegretti ; 
ma sopra tutto perchè porto ferdiissima spe- 
ranza , che le qualità del Signor Antonio 1' 
indurranno a mostrarsegli grato, per obbligarsi 
particolarmente lui . Con tutte queste scorto 
Vengo confidentemente a richiederla che si de- 
gni farmi tanto di grazia , che '1 Signor An- 
tonio in questo suo bisogno non abbia da lei 
repulsa. Io non so quello che gì disideri, ma 
so bene che il desiderio di un suo pari non 
può essere se non modesto, e ragionevole . E 
per tutti i rispetti di sopra , e per molti altri 
intercessori che penso. né le parleranno, d' al- 
tra importanza , che non sono io , son quasi 
sicuro che , se ella potrà , gli compiacerà vo- 
lentieri; e compiacendogli farà più cose insie- 
me ; ajuterà me ( come ho detto ) a disob- 
bligarmi da lui : obbligherassi lui , e me 



?^' 



179 

perpetuamente ; e metterà in atto la corte- 
sia;, e la bontà sua per ima persona tan- 
to meritevole , quanto è il Signor Antonio , e 
per un servitore tanto affezionato , quanto In 
son' io . Egli non sa questo uffizio cbe io fo 
per lui', e però mi sarà d'altrettanta grazia, 
che ella governi la oosa per modo, che, oltre 
agli altri^ tnezzi che opererà per disporla , ne 
eappIaT falche grado ancora a me , o almeno 
aAi«^.iMk>àa volontà che li mostro di giovargli 
per i|uanto posso appresso a V. S. R. alla qua- 
le molto riverentemente bacio le mani • Di Pht- 
cenza • 

S3o Al Sig> Conte Costanzo Landi, 

- Io mi ritengo di V. S. cinque medaglie, u- 
na d'argento , eh' è l'Augusto con un ten|- 
pio colonnato 3 per rovescio , con una statuet* 
ta dentro . Le lettere che sono nel cornicione 
dicono : divo ivlio , e la stella che è nel tim- 
pano yi è la Cometa . Intorno non si leggono 
altre lettere che- queste : . • . .ter. desig. nel 
dritto dice : imp. gaesar. divi. f. iiivir. r. 
p. G. L' altre quattro sono di rame ; piccole ; 
Puna è di Romolo Imperatore con queste, let- 
tere : DIVO. ROMVLO. xTYDis. C0K8. cho crodo 
voglia dir lvdis. cokstlaribys. per rovescio ha 
un tempio tondo , con queste lettere : aeter- 
KAs . xffEMORiAE . La scconda è di Magnenzio ^ 
che nel dritto ha queste lettere : imp. gaes • 
MAGifSKTivs. AVG. per rovescio, uno Imperatore 



i8o 
armato , che ealfyèsta no prigione ; ^e iitto^* 

no : TIQTORIA. ATG. LIB. BOMABOR. V. Slg. 

dice che io le rimandi la Roma Galeata con 
Magneo/iìo : in questa non è Roma Galeata . 
Ma 9 se intende par questa , la rimanderò , 
ancora che la riterrei volentieri per la conti- 
nuazione di questi Impeiratori bassi , per mal 
garbata che sia . Ce ne. anno due altre , che 
^- le tengo solo per poterle leggere ; il che non 
mi è venuto fatto sin' a ora . Tutte 1' altre che 
^ portai di vostro, ve le rim|W|ila • E di mio vi 

mando un Postumio d' argento |. al qual man- 
ca solo una lettera , la quale ho riscontrata 
con un'altra che n' ha U Tagliaferro , che di- 
1^ ce : G. POSTVMi. i. a. oh* è di più , e nella 

vostra non e' è : e nel rovescio vedete che la 
testa è di Diana senza dubbio. Vi mando an- 
cora il medaglino d' Atalarico , il dritto del 
quale è un Giustiniano ; e , se ben nella mia 
le lettere non si leggono troppo bene ; per vo- 
stra chiarezfsa , n' ho vista un' altra pur del 
Tagliaferro, che dice: p. ir. ivstiwiahvs 5 
cioè DomìAus Noiter »sl\ Jane io non l'avea: 
il medesimqr^Tagliaferrò ve lo manda , e vi si 
raccomanda. L'altre daf^ Greche, che saran- 
no con le vostre » io l' avea ^doppie , e però 
ve le mandd ., e* ve ne manderò dell'. altre al-* 
la giornata. L'ErcòU Romano, né l'Antio- 
co , io nea truova d' averle • Ma io n' aspet- 
to una quantità ; se vi sarà , ve la manderò • 
Il Sig. Facchinetto dice d' aver i duo vostri 
libretti f e che ve li manderà . Altro non m' 



1«I 

occorre, se non raccomandanni a V. S.'aDa 
qaal bacio le mani . Di Parma , ali! xx. di No- 
vembre e M. D. LVII. 

53 1 Al Medesimo. 

A1.LA lettera di Y. S. de' 17. del passato 
nonr mi accade di dir altro , se non lodarla 
dell' onorata fatica che ha presa per interpre^ 
tar le medaglie ; e presupponendo che '1 suo 
modo sia buono f poichò pro(!^ede con 1' auto* 
rità ; non le dirò altro ; rimettendomi a con- 
siderarle meglio quando saran fuori , o , per 
dir meglio , ad approbarlè ; cYte non penso che 
mi ci accaggia a far altro . Quanto a me p 
V. S. non ha da difbitar ch'io mi vaglia del- 
l' interpretazioni che mi mostrò 1' anno passa- 
to; perch'io non sono in questa data di scri- 
vere sopra di ciò: e , se ci scrìvessi, non man- 
cherei di quanto mi si conviene per suo , e 
mio onore ; avvertendola che '1 mio quater- 
netto ch'avete veduto sópra di ciò, non è al- 
tro, eh' un poco di ripertorio,e d'annotazio- 
ni sopra le mie medaglie particolari , il quale 
non ha a servir per altro , che per uso mio ^ e 
per riscontro di quelle che mi vengono allo 
mani di giorno ih giorno • Sicché v. S. at- 
tenda pure a farsi onore da sé , e non pigK 
fatica di far menzione di me in quésto ge- 
nere ; perché non mi curo d' esser tenuto 
di questa professione , non ci attendendo per 
altro j che per 019 passatempo • Sopra la 



1 



i8a 

medaglia che V. S. dice di m. fabi • non ho che 
dirie cosa alcuna , perchè io non l' ho . Ma 
questo carattere * è vulgatissimo per iofinite 
mediiglie che 1' hanno , e non è altro , che 1 
segno del danario che si faceva in modo cosi 
X. eh' è la nota del diece ; dipoi si tagliava 
nel medesimo modo che 1' altre lettere nume- 
rali , e sì faceva * , siccome d. v. per mostrar, 
che fossero note di nnmeri si tagliavano in 
onesto modo * d. y. Quel . . . tor. io penso 
che voglia dir imferator, come si vede in 
molte altre : e non mi ricordando d' aver vi- 
tto , né letto che in ninna medaglia fesse mai 
né cvHGTATOA , nò DiCTATOR , SO la nota che 
▼' è dinanzi , vi par piuttosto un n . che un 
M, è anco più ragionevole, perchè nella Gasa 
Fabia è molto più frequente il prenome di 
Numerio y che si segnava con l'ir, che di 
Marco , che si SMna con V m. anzi che que- 
sto prenome di Numerio è peculiare di questa 
Casata , e dinanzi a qnesta non fa in famìglia 
alcuna patrizia • Qnesto l'ho detto per modo 
d' avvertimento . V. S. se ne vaglia a cercar il 
resto ; e me r offero , e raccomando sempre . 
y. 8. a vera inteso poi che non accade eh' io 
lo raccomandi al Sig. Jeronimo Tagliaferro , 
perchè il povero gentiluomo ci ha lasciati ^ il 
ohe lo dico con grandissimo dolora : e con 
questo fo fine • Di Parma • alli viii. di Marzo • 
M. D. LYIU. 



i83 
53a A M. Benedetto Varchi. 

Noir vi risposi Sabato per questi tumulti 
che vanno attorno de' Papi . Ora vi dico che 
r officio che avete fatto per V amico mio , m' 
è stato di grandissimo piacere. Non voglio 
entrare in ringraziamenti^ perchè tra noi non 
si convengono . Desidero bene che M. Lucio 
Gradini sappia chn di tutto quello che ha fat- 
to , e che farà a benefìzio di questo giovane 9 
io gli voglio essere perpetuamenta obbligato, 
siccome gli sarò amico, e servitore sempre per 
r inclinazione che vi ha mostrato d' avere ver- 
so di me , e per 1' affezione che porta a voi • 
Vi prego me gli raccomandiate , e me gli do- 
niate per cosa vostra. £ quanto al negozio, 
per ora non si desidera altro , se non che la 
Sig. Monaldesca ne scriva, come dite che s' 
è risoluta , a Roma a chi si sia , perchè di 
qua troverà tal relazione de' meriti della per^ 
sona , e della causa sua , che la bontà che mi 
dipingete della Signora, ara largo campo di 
mostrarsi con molta sua laude verso di lui • 
Intendo che 1' Agente di Sua Signoria , a chi 
dite che si scriverà , si trova ora in Firenze i 
potrete fargli dare di costà quella commissione 
che vi pare a proposito : egli non desidera 
punto fuor dell' onesto i anziché rimetterà 
qualche cosa della sua ragione ber non venire 
a lite ; e trovando riscontro d amore in S. 
Sig. , e nel sangue sno , son certo che ne sia 
per naicere una buona nnione 9 e S. Sig. noB 



* 

■% 



i84 

•rà fatto pòeo à guadagnarsi un suo pari . Se- 
guite coli' Gradino di fargli ogni favore , per- 
chè certo V impiegate bene , e ne fate servi- 
zio all'una parte ^ e all'altra. Del Castel ve- 
tro ho visto quanto voi me ne dite , ed anco 
il Capitolo del Zoppio mandatomi dal Vescovo 
di Fermo . Io lascio che ognuno creda di lui 
quel che gli pare 3 ma io per me non lo posso 
avere, se non per uomo scortese ^ e di mala 
natura , poiché per esperienza propria , per 
riscontri di più persone, ed anco per scrittu- 
re di sna mano trovo che veramente è tale •, 
per dirvi il particolare affronto che gli è ?*<*• 
ciuto di fare a me , udite . Io feci quella Gan« 
zone de' Gigli d' oro ad istanza del mio Car- 
dinale : poco dipoi che usci fuori , comparse 
qui una Censura di quest'uomo^ che non so- 
lamente la strapazzava , ma l' annullava del 
tutto , parlando con quelle ironie , e con quel 
dispregio di essa , e di me che vedrete . Da 
che spirito fosse mosso a farla y io non lo so • 
Io non ebbi a far mai cosa alcuna con esso 
lui , e non lo vidi pur mai . Questa Censura 
mi fu portata a vedere , ma , non sapendo pri- 
ma di chi fosse > me ne risi , e non la stimai , 
parendomi cosa sofistica , e leggiera . Quelli 
che l' ebbero qua , non solamente la mostra- 
rono , ma ne fecero circoli in Banchi , la spar- 
sero studiosamente per Roma, e ne mandaro- 
no per tutta Italia, come s'è visto poi , mol- 
to copie, ed a me ne furono rimandate infìa 
da Venezia^ da Bologna^ • da Lucca. Oltro 



t85 



•!*• 



1 



r 



Ai qu^to vi FiiroiKiceKi 'SUOI lliti^*^ con Uctieiv 
ni , e con risi cominciarono, a pjj|Ìiar8ene spas- 
to con alcuni amici miei , prov^Mido|^li a far 
che gli si rispondesse V con mostrare, che quel-? 
le oh j azioni non avevano /isposta, e. che la ^:^ 
gente sarebbe chiara del. sapere, e dell'esser 
mio . Io per 1* ordinario non me ne davo mol^ 
to affannò , come quegli che mi conosco , e 
che non ho fatto mai professione di Poesia» 
ancoraché abbia composti alcuni versi; ma il 
|nodo tenuto da questi tali era molto fastidio- 
'$0 , li^on prima capitava in Banchi , che mi 
•entiva zufolare nell' orecchie di queste , e di 
iÙBili V09Ì , ed anco più impertinenti , e più 
maligne ^i queste . Con tutto ciò non è per- 
sona che possa veramente dire che io ne p^f^ 
lasìsi altramente che siccome non la curassi f |^ 
tanto più^.auanto io non sapeva da chi ì^ 
Censura si insse uscita; e le molte brighe che 
10 ho , mi fanno pensare ad altro ^ che a que- 
ste baje . Così me la passava, quando mi fa 
detto che '1 Gensoro era stato il Gastelvetro , 
del quale sebbene io non avea notizia, mi fa 

1>erò detto che faceva professione d' un Eran 
etterato , e mi fu accennato che T avee fatta 
studiosamente per ismaccarmi . Non lo credet- 
ti , parendomi strana cosi^ che un . uomo cho 
per tale si reputasse , uscisse cosi de' ganghe- 
ri ; pure ne fui chiarito, e peir lettere di Bo- 
logna n' ebbi riscontro . La qualità della per« 
sona mi fece più pensare al caso jt e nondime- 
no por molti altri giorni non feci altro ch« 






v^*- 



i86 

ristringermi nelle spalle . I tentennini non desi- 
stevano però di domandare quando si rispon- 
derebbe . Intanto comparse un' altra Censura 
che '1 medesimo avea cominciata contro al Co- 
mento della detta Canzone. Il quale avete a 
sapere che fu scritto da un mio amico, consi- 
derando che avendosi quelle composizioni a 
mandare in Francia > non sarebbe da ognuno 
così bene intesa , come a lui pareva che si do- 
vesse intendere . É ben vero che domandan- 
domi il mio concetto sopra di essa, io gliene 
dissi, ed egli lo distese . Centra questo Gomen- 
to, essendoli dato a credere ch^ fosse assola- 
tamente mio, egli fece quest'altra Gensara 
che io dico sopra là prima Stanza, pubblicata 
alla scoperta per sua; appresso ne venne un* 
altra, e un'altra^ pigliandola come ancora 
selle cose che non sono mie, tantoché m'ha 
rotte di molte lance addosso, primachè io mi 
sia mosso, come quegli che vedendosi correre 
il campo per suo , s' era assicurato che non 
gli si rispondesse per paura , e per la molta 
oppinione che s' avesse della sua dottrina . Voi 
vedrete le cose che gli sono uscite dalla pen- 
na , e con quanto veneno , e con quanta im- 
' modestia 1' ha scritte . Io perchè non ho tem- 
po d' attendere a queste trame , perchè sono 
della natura che sapete, e perchè conosco per 
le ragioni che voi dite , che queste cose s' 
hanno a fuggire , 1' ho fuggite , e dissimulate 
pur troppo ; ma finalmente, vedendo tanta 
persecuzione^ non ho potato non mostrarne 



• 

risentiménto . Tanto più , che consigliandome-* 
Be con^ molti amici miei , uomini gravi , e rì- 
snessi piuttosto, che altramente^ mi moatrava* 
Bo , che per onof' mio non poteva fare di noa 
risppndere alle objezioni fatte da lui ; ma , non 
parendo loro che io ' mi dovessi impicciare cot-^ 
le lappole ) risolverono che gli facessi rispon-* 
dere a terze persone ; e così deliberai di fare . 
£ non sono mancati degli amici che non so- 
lamente hanno dato le soluzioni alle sue sofi^ 
storie » ma ^ crescendo dipoi la sua insolenza , 
e degli suoi , hanno con qualche amarezza ri- 
tocco ancor lui . Per questo la cosa non è. an-* 
cor ferma , perchè non e' è persona che cono-<^ 
8ca me così rispettivo > e così rimesso , come 
io sono , e che abbia conosciuto lui , e lette 
le sue cose così rabbiosa , come si veggono ^ 
che non. abbia a me compassione , e che pec^ 
isdegno de' portamenti suoi non se ne scando«» 
lezzi ; ed in.fìno a ora da tanti , ed in tanti 
modi se gli grida addosso , che non istà. piià 
in arbitrio mio di quietarli^ E, per Dio Santo» 
M. Benedetto , che io sento gran dispiacerà 
di quelli che con lui mescolano la Patria , e 
gli altri che non ci hanno colpa y e fino a o— 
ra ho tenuto molti' che hanno fatto delle co- 
ee 9 che non le moafrìno , e molti che ne vo- 
gliono fare , che • non le facciano , perchè gli 
veggo volti a dire eose troppo acerbe, e trop- 
po incivili . Più vi dica , che la risposta cW i 
fatta di mio consentimento per difension mia^ 
i^ stata in molti luoghi inasprita contrii> mia 



i 



k 

i88 

Taglia , perchè la gente si persuade che veraè 
uno immodesto suo pari non si debba stare hà^ 
su i termini della modestia, é vogliono cbejf * 
loro scritti siano piuttosto per suo gastigo , che 
per mia difbsa. Ma poiché mi è parso d'aver 
Hiostro di poterli rispondere , bastandomi cbe 
le risposte si sonò viste da molti, m'era tòlto 
giù dal pubblicarle in tutto*, e T ho tenute 
appresso di me > perchè non escano^ . Ma che 
giova ? Che già comincia a dire che non si la- 
sciano andare , perchè sono cose che non re** 
stano a martello, e che egli farà, e dirà gran 
cose. 'A tanta prosunziotie di se stesso è ve- 
nuto qu'est' uomo , che a' immagina che por- 
tarsi modestamente seco , sia un restar per 
paura de' fatti suoi I Ora io non son lasciato 
vivere , perchè mandi queste risposte fuori , e 
lo farò , perchè così vuole ; solo desidero che 
voi le veggiate prima . So ohe n^ andremo 1' 
uno , e r altro per le stampe 5 ma poiché la 
colpa è sua , credo che sarà ancp la vergogna » 
Intendo che dopo che gli si è éomiqciato a 
mostrare i denti , e che si è sentito anco ri- 
mordere, mostri che gli paja strano , e s' in-? 
gegni di rovesciare la Colpa addosso a me • 
Vedete arti da uomo letterato , e costumato 
che son qaèste ! Egli scrisse la prima Censura 
così impertinentemente come fece ; seguì di 'fare 
il valentuomo sopra il Cemento non mio ;fe4;e 
passeggiare i suoi per Banchi con quel fasto , o 
con quella puzza che intenderete y venend^ 
a Eoma 5 ha fatte contro di itie tutte quri)^ 






189 

•ranie che m' lià fatte , senzaehè 1^ abbia m^} 
«esso peana in . carta , né pure aperto bocca : 
quando ho ,poi finaUnente cominciato a par- 
lare, e consentire che si scriva, gli pare che 
non si faccia a buon giuoco; e perchè non 
s'imputi alia sua maladicenza, egli, o altri 
per lui, per giustificamelo, fra^gli suoi scritti 
mandano queste parole attorno : AnnibàL Caro 
i)edute V accuse disila sua - Canzone disse : ij 
Quando io ebbi fornita la Canzone accusata y 
^, io m'inifmaginai quello che avverrebbe , e 
yy che ora veggo avvenuto , àioè , che alcun 
^y grammaticuccio ignorante , non ìntendfind,o^ 
„ la^ ciancierehbe ; e perciò m feci sopra un 
Contento; „ e rivoltosi a colui che gli aveva 
mostrate V accuse , disse : ,, To questo Co^ 
„ mento jy ( il quale intanto s' avea tratto di 
3, seno ) ,^ 6 mandalo a quel (potale ignorante. 
j, grammaticuccio y è mandaglielo dicendo da 
~ -9> pO'Tte mia che' quinci impari quello che non 
„ sa . ,, Dalle quali parole Lodovico Castel-^ 
vetro sentendosi trafiggere , e sprezzare , scris-» 
se del principio del Comento predetto manda-* 
togli colla predetta imbasciata y Je cose che. 
appresso seguiranno . . Se queste pt^role possa» 
no essere uscite di bocca mia , lo lascio al 
giudizio di tutti che mi conoscono , e se e' è 
persona che me 1' abbia intese dire , io non 
voglio mal più parlare; e non solamente -que- 
paiole non sono state dette, ma questo 
[ìltto di mandargli il Cemento , e di cavarme^ 
di seno non fu mai. Voi mi avvertite nellii 



t 



190 

fòstra cboi io non creda 0^1 cosa ad ognu- 
no ; rispondo che da quel che 'avete intééo ^ 
potete comprendere che io non ho creduto se 
iion agli suoi scritti : s' egli ha creduto a chi 
gli ha detto queste parole di me , F inganno 
è degli amici suoi , e la leggerezza è sua ; né 
per questo si può scusare della sua maladicen-*' 
la, perchè cominciò a mordermi colla prima 
Censura: orarla cosa è tanto oltre, che biso* 
gnu mandarla al palio. Egli ha fatto pubbli- 
care le sue ciancio per tutti gli Studj d' Ita- 
lia ; per questo non posso mancare di consen- 
tire che si risponda . Se gli pare che non si 
faccia con quel riguardo eh' egli s' ha presup- 
posto che '1 mondo gli debba avere , impari a 
non farsi beffe degli altri , e a non presui^er '^ 
tanto di sé . So che non è bene d' andar per 
bocca ( come voi dite ) de' plebei ; ma come ho ja 
da fare , se egli mi ci ha messo per forza , tt . .^ . 
se fa ogni cosa d' andarvi ancor esso ? Mi pò— ^^^.^5 
tra egli piuttosto riprender de' versi, che del-' "^"j 
hi vita : e se si verrà a dir male d' attronchi» '^ 
di Canzoni , chi n' ara peggio , sitò danno • 
Io sono da tutti stimolato , e dalla sua inso— 
lenza , e da' suoi tirato pe' capetli a lasciai^ 
uscire le mie difese . Ora aspetto che regnate 
a Orvieto , j> qua , ( secondochè promettete ) 
poi darò fóro la pinta • Intanto ho voluto dir- 
vi queste cose per rispondere a quel m' avete 
scritto 9 e perchè mi giustifichiate dove* biso- 
gna , che io son messo in questa pratica a 
aio dispetto '. ' Attendete a star sano 3 ed 



é ■ 



'9» 

amatemi . Di Roma, li xvi. di Maggio^ 
M. D. LV. 



533 Al Mag. M. Gìóvamhatìsta 



♦■V 



Questa Lettera (^) è stata stampata la prima 'volta itt 
Cremona , come se fosse in prosa , tutta ' seguente , e 
senza andar mai a capo ; ed è la t» Lettera del volarne 
intitolato : Lettere Volj^ari di diversi Uomini saggj , e 
bei spiriti , scritte in diverse materie nuovamente stam- 
pate . Libro Primo . Io Cremona per Vincenzo Conti 
i56i. in 8. 



Nella lettera aperta la qual frissi 

A voi, e dal Busin nostro fu vista, 

♦ ♦ * ♦ 

Se vi ricorda, Ben sapete, dissi. 

Ch'esser potria per Padova , o per Pisa, 
Gh' una di queste ville mi servissi • 

E cosi fìa ; perchè , se bene ho fisa 

' La mente in Stndio a vivermi c^ualch'anno^ 
La roba fa per me non ben divìsa. 

Oltra che miei fratèlli a me solo hanno 
Lasciato di mio padre, e vicemadre 
La cura, e. non sen' pigliano altro affanno* 

Però bisogna ch'io mistire, e squadre, 
Gh' ottantatrè ducati , che mi resta, 
Servino a me , ed al mio vecchio padre. 



(^) Veramente questa Lettera sarebbe étata meglio 
dopo le altre , per essere scritta in versi , ma per . mom 
turbar tutto V ordine , ti è pensato di lasciarla ifuì . 



#9^ 

Kon .maiiea » mi direte , chi ne presta • 
Per^à prove lo so \ ma assai mi par^ 
Indiscreto qualunque altrui molesta 

4M per volersi le voglie cavare : 
Onde lo Studio sarà qualche villa ^ 
La qual jpossa al mio geo io satisfare* 

Li due prefati, ed io , ed una ancilla 
Ivi starem da pover cittadini , 
Menando vita più che mai tranquilla • 

Libri non mancberan Greci 9 e Latini ; 

E sopra tutto carta \ penne , e inchiostro , 
Da distillar capriccj di quei fìni. 

Per quanto già m' è stato offerto , e mostro » 
Non lungi da Fiorenza un poderetto 
Credo che. sarà proprio il caso nostro • 

Siede la casa in cima d^un colletto 
Ben coltivato ; e non molto* lottl^np 
Ha da tordi un l^ellissimo boschetto. 

Qual disegnando impaniar di mia mano» 
Ho già providamente fatto incetta 
D' un ricco saltambarco da villano \ 

Si visco ^ di paniuzze , di civetta , 

Di due merli , d' un tordo canta juolo , 

Di tre schiamazzi^ e d'un altro eh' alletta^ 

Che non basta a quest' arte il fischio solo ^ 
Ma nella capannetta li schiamazzi , 
E traWergelli qualche allettajuolo > 

Fanno calar li tordi come pazzi . 

Ond' ho speranza ogni mattina , almeno 
Pigliarne tre, e quattro^ e cinque mazzi. 

Bisognando , o sia bujo , o sia sereno , 
Innanzi dà impaniar due ore buone , 



Trovomi nnbuofifriitgrmoloyaoébnmo'syifièho, 

E da veato, e da neboi» un ed|/]lléllòi^)> 
£ per la gua^B^i, e fan^o un pajò é* msétéL^ 
In. compagnia di gròsse scarpettohè^. "* V 

Gli è pur dolco 'pikicèr quando t' abbattr 
A pigUanda ara due , or quattro y or' otto 1 
Forseckè stiiur del visco gP imbratti? 

Torni oaUft èapatraa chiotto cbiòtto : 
E quando striar sentr, toceé j^uro 
Fin cb' al bosebetto il tordo abbi condotto. 

Qnal di condurM par poco si cure, 

Sé lo schiamai^o stride > peiicbè ìt tttfdo 
Fugge tal strido, qual male venture. 

Ma quando ddé àppaoto , il b'uoil balordo 
Si cala , e' mpania , e cade in terra steso ^ 
E gtida t^9 cba jfàr domanldi aocdtdo • 

Goitvie» %ÌMij nòlto eoa ì* oreccbio tèso '• 
E pé? toiOjMre in tempo', e non usdirv. 
Di aoit6 la capanna' ad un sol preso . 

Che se in- q\ìil punto* ne senti venire , 
Sta pur fitto , e pur tocca ^ ebe é^rrendo 
Per un , potresti far gli' altri fuggire • 

A ragionarne sol , dolcevsa prèndo'^ 
Fentate voi q^ando' sarò* sot fatto. 
Quanto cotal delcesza andrà' creseeiid<l. 

So oho voi altri* ori tei^ete mratto , 
E cbo vi piaeoàri3be' eh' io volesser 
Ritornarmene a Roma ratto ratto. 

Farmi che Fra Bastian pittore avesse 

Capriccio , e forse 1* ha già messo in opra^' 
Perchà altri pria di lui non lo mettesse^ 

Cibo U Upìdn qual -morto lo eopra ^ 

a i3 



* .. 



f 



»94 

Voleva in Roma nel Popolo potr^ i ^ 

£ faiVi , Ogkvn sei» b&gga, intagliar sopra. 

C3ii 9 com' io fo , sei becca nel comporre , 
Chi neir ambizion , «hi nelle poste , 
K chi f per arricchir , nel dare e torre • ^ 

In somma , mentre durin le risposte 
Dalla mia pensione, e ^iva il Vecchio 
Padre , qual credo a settanta s' accoste , 

Lieto ^odrò '1 domestico apparecchio : 
- Poi per un Garnovai maschererommi 
Da mattaccino, ovver da ferravecchio, 

£ col Busin , col Pio , con voi staroihmi . Di é • . 

534 «^ M. Giovanni Guidiccione. 

La vostra degli xi. di Novembre m' ha da- 
to meraviglia, e dispiacere assai: dicendomi 
per quella, che io abbia avuto per male, che 
voi v'intromettiate nelli nostri affari: cosa, 
che io non mi ricordo non pur d' avere scrit- 
ta , ma d' aver mai pensata . £^ come ve la 
posso io avere scritta , sendo tutta contraria 
air animo mio ? e tornando centra di me me» 
desimo ? come volete voi che io abbi caro che 
non facciate quello che io desidero ^ e vi pre- 
go che siate contento di fare ? e di che v' ho 
grandissimo obbligo , che 1' abbiate fatto inaino 
ad ora? e ohe io so che se voi non l'aveste 
fatto , saremmo più tempo fa ruinati ? Ma 
quando ve V ho io scritto ? o chi ha interpre- 
tate le mie lettere in questo senso ? Io vi di- 
siando di grazia 9 che mi mandiate la lettera 



E 



dorè è su questa partita: perchè questa mi 
par la più ati'ana cosa ch^ io udissi mai . E 
da qui innanzi non tanto, che io v'abbia a 
dire èhe non v'intrichiate nelle cose nò^stre; 
ma vi dico , come mi par d' aver detto Sem- 
re, e d' aver' predicato ad ognuno, che io v' 
o una grande obbligazione, che vi siate af- 
fannato per noi e con la roba, e con la per-^ 
sona . E mi dolgo che io sia tenuto tanto in- 
grato da voi , che possa aver detto una si 
«concia parola, o esser caduto in sì brutto 
pensiero-. E non so che mi dire altro, fino a 
tanto che io non veggo questa lettor^ ; la qua- 
le vi prego di nuovo siate contento di man- 
darmi , perchè potrebbe essere che io avessi 
detto ^na cosa ad un verso , che sia stata o 
Ietta , o interpretata ad un altro . E intanto 
io vi prego che di grazia non mi tegniate per 
tanto sconoscente , che io sia ^ o possa essere, 
di tale animo verso di voi; sapendo voi stesso 
i beneficj che io ho ricevuti da voi : de quali 
terrò perpetua memoria. E prego Dio che mi 
dia un giorno occasione di mostrarvi 1' animo 
mio con gli effetti , poiché fino ad ora con le 
lettere m' è^ venuto fatto il contrario ; benché 
non posso credere che non sia senza mia col- 
pa . Ora vi replico , che se voi vi travagliere- 
te nelle cose nostre ; non tanto , che io 1' ab^ 
bia per male; ma non ve ne travagliando giu- 
dicherò che vi siano ^enute a noja. Dell'al- 
tre cose di che m' av ertite, ci risolveremo , 
quando sarò da voi^ che sarà presto; e farò 



itael tinto che toì mi eonsigll^rete; peri^hè Hi 
obè noQ sete per iDaiicàrmi , ancorf c^e m\ 
•priviate cosV in collera . Io tanto vi prego ch^;. 
con tutta la sospision presa, vogliate atar nel, 
medesimo animo verso di noi , che sete stato |^ 
è^e io sono , e sarò sempre del medesimo y^w. 
di voi» State aaao. 






m 

CoBipE io non ho mai dubitato delUenima. 
i^strp verso di me i così sono stato sempre cèr- 
ta che nell'occasioni lo mettereste in opera. 
Bingrasiovi . di quando avete fatto insino ad 
4^a : e prégovi che per l'avvenire siate con-r 
ll^ntQ perse; verare in quella buon 9 disposis^ion^, 
cub^ avi^te verso le mie cose : e che nelle vo— 
8tr.e pi^^te quella 9icurtà di me> che ip di; 
▼oì i come ai richiede eli* amicisia nostra anti<% 
Cji,. ed ^O'obb^go che ^oi, mi date : e r^ty^. 
tfintp vostro y qiianto pii^ npa pQS«0: eaMC^ •. 
£^e. SAPQ J^^ e qojDandatemi • 

§^ j^ JilL Lu^i del Ricciq • 

1^ ip potessi tanto, in voi , quanto V 9mico 
a richiesta del quale io vi scrivo, si credè che 
io poas^; ìpi riputerei per questa volta felice^ 
p^r la molta allegrezza che ^rei di servirlo per 
▼ostro mezs^p . L' amico è quel M. Giulio Spi«^ 
riti da Monte Santo , del quale mi ricordo a- 
ver.vi portato altre volte . Sappiate eh' ò U 



bonU I la fedeli!^ , e 1' aàipre^elefiszé Adi mon^ 
^o . Ha molte lèttere di leggi ; afóài pratièa 
delle spedizioni di Corte : in somma è dottò , 
diligente , e sincero quanto si ricerca all' eser- 
cizio nel i{uale desidera d'essere operato dà 
voi . Mi fa intetidere che nuovamente aveta 
aperta una ragione in Banchi f di che sento 
grandissimo piacere ^ e ve tib dico it buon prò. 
Nelie faccende che v'occorrono giornalmente, 
vorrebbe che vi serviste qualche volta di lui , 
così nelle liti , <5ome nelle sj;)edÌ2Ìpni ; per à've^ 
re occasione dì farei conoscere . £ pè^rchè io 
r amo, quaàto me Stesso; ^rchè óònosèo che 
è degno di magj^iof cosa ; t>erchè s' immagina 
per mia intetcètoiotìià d' éstéf compiaciuto; ó 
anche perchè io non ho tanto |»oòo animo, 
<;he non mi stimi di meritar qtlèstà grazia , ìiè 
tanta poóa fede in v6i^ che non pensi d' ot- 
tenerla ; tatiìó più > che ioti cèrto di procu- 
i^ré in queét'ò non m^no il vostro bisogno , 
tehe la sua soddisfazione : non ho voluto man* 
care di rif^ertéarvèftie . Io vi pfornetto che ^ ve 
ne terrete benissimo servito . t)el resto , noa 
èe che vi pregiudichi ih cosa alcuna ad ope* 
r^ più lui , eh' un altro : e fate beneficio ad 
u^ giovane d^ bene , e che riconoscerà sem^ 

Sre d' aver questo principio da voi . Il degi^ 
erio chsi io ho , che costui sia servito , iìon 
può esser maggiore : imperò con ìa maggiore 
eiftcatia che io posso j vi. pregò che siate con- 
tentò di consolarmene. Se ibi trovassi appres- 
ile la dottrina che io ebbi da toì ì vf né 



19S 

•crivellai nella vostra lingua : ma spero ohe 
m' intènderete ancora in questa : e mi yi r^c«« 
comando . Di Faenza • 

537 Al Vescovo di Castro, 

( scrìtta in nome del Giddiceione • / 

Se la Signoria Vostra sapesse chi m' è ca- 
pitato alle mani , cominciarebbe a ridere , seu'- 
za eh' io le dicessi altro • E certo « che non 
poteva venir più a tempo , né in luogo dove 
iQ avessi più bisogno, e manòo comodità, d' 
un poco di passatempo , che fra tanti fastidj . 
£ perchè p' abbino piacere ancor gli altri , e 
massimamente i Signori Camerieri , che n'.han- 
no conoscenza per fama ^ e per quel saggettp 
che dette in Corte alli mesi passati deiUa sua 
virtù : non mi son potuto, tenere di non iscri- 
yin:pe a Vostra Signoria , pensando che ne 
debba far parte a tutta la Camera : la quale 
are! da intertenere ogni giorno con una no«« 
velletta , e delle più j>elle del mondo ^ se io 
avessi tempo d'attendere a baje, come non. 
ho; 10 avessi almeno upo scrittore ozioso ;perf^ 
che ho materia per le mani da far di molti 
Decamefoni . Crederebbe mai la Signoria 'Vo- 
ati'a che mi fusse potuto dare nella ragna qiiel 
Cardinale Adriano che alloggiò in Boma col 
Sellaro di Borgo ? quel Cardinal Farnese che 
donò quella commendatoria, e fece quei Cavaliere 
in Vinezia? queil' Iinbasciatore del Signor Duca 
di Castro al Ke de' Ronfani? quel Satrapo 



mandato al gran Turco ? quel Veacovo di Cor- 
novaglia ? <|uel Signore , quel Barone , quel 
gran Fuoruscito di Napoli ? quel Yertunno 
che si tnnla in tante persone? che ha tanti 
nomi, tanti titoli? che s'è trovato in tante 
dignità ? che sa tante cose, é tante n' ha ^t- 
te ? queir uomo invisibile , eh' è per tutto ? 
che per tutte le prigioni è libero ? in tutte le 
c^se è Messere ? quel che si morse , p^r non 
esser fatto morire : e che dopo morte risusci- 
^? quel che è ogni altro uomo, che lui? 
quel ciferista , scrittor di* bolle , mastro di 
piombo ? quel filosofo , medicastro , stregone , 
archipiista ? in una parola , quel Panurgo ? 
cioè quel M. Antonio Santa Croce , che man- 
4ò in poste a N. S. il Prete del Friuli , per 
fare quell' esito di quella farina che gli era 
restata ; e perchè tra via gli mandasse da Yi«- 
nezia quelle scarpe di velluto 9 e qùell' alfeiv 
cosette che gli mancavano? Quello stesso, in 
persóna sua propria , la quale è Messer Anto- 
nio da Piperno^, amico del Cagnette^ e conw> 
patriotta del Prpbo , , è capitato q^i : avendo 
lanciato a Tremiti un certo altro Vescovo sì 
portava ultimamente addosso. L'opere che e-« 
gli &^ fatte con quei frati, mi fecero amba- 
sciata , che egli era^ venuto in Ravenna per ri- 
trar certi ^ danari dal Prior di Porto, per una 
•pedizione da. farsi a Roma . Ed immaginando- 
mi che non poteva essere altro personaggio , 
che *ì suo , gli mandai il Bargello incontro ; e 
QQÙ lo fece «lloggiaÉr aeco : «per ana ventura^ 



S09 

•ltr« alPeMer ycninto ddve il «uè n^iiié e fa^ 
laoeo , ha trovato qui chi lo conosce di vista » 
Ot feosi la S« V. r allegrezza xhe ti'^bbiain# 
attuta . Egli è UD uomo di più dì settanta an- 
ni , canuto , macilento , ricotto ., ed affumicato • 
Fv^ ^d una gambetta Falsa che si stra'sìeica 
dietro j uq Vulcano; a certi suoi occhi ruggì'- 
aosi 9 un Caronte ; ai pelame ,; un Licaoiie ; e 
a certe scaglie che ha per lo dosso , un vec- 
ehio marino . Al parlare , ed all' umiltà rappre* 
senta un I|amne;«al vìéo^ un Malagtgi: ed 
a tante trasfigurazioni ohe va facendo , potreb- 
be elisero che fusse un Proteo : perciocché non, 
è i|pmo, né btistia; ed è l'uno, e l'altro : è 
tutto insiejrne ò composto di venerabile, e di 
mQstruoso . Sa tutte 1' arti , tutte le lingue : è 
stato per tutti i paesi :- conosce ognuno > e non 
è conosciuto da persovia . Ha un ingegno dia- 
bolico , è pronta ) un presieder ta^do , uh parlar 
gravo y un avvilo subito , un ritrattatasi in sul 
fatto : che non gU è Jppima messo un fascio in- 
fiansi, cbo v^ ha truovata^Ia sua ritortola, fia 
osca , e zimbello p^r ogni sorte d' uccelli .,0 
non ha prima squadralo uno , èhe gli iruova 
il snono secondo la sua tarantola . Ha ui\ vol- 
to Fatto a un modo , che uon vi si conosce 
uè vergogna , né paura , né qualsivo^ia^ al- 
tro affetto , La bugia li diventa in bdcca ve- 
rità : le parole che dice , son tutte perle ; ed 
ogni atto «he fa , rappresenta un' Agìiusdei ; 
Kella prima giunta, con qnello sUe mfoine, 
con quel collo torto > 6 óoft V ut& della. sua 



«•■■■ 



Cabala 5 fece quasi credere a cbi H conosceva , 
cke efìi <ììob fnsse lui : ma egli è par desso . 
Nel Ténirmi innanzi la prima volta, con tut- 
to che fìicesse iT sordo, e lo sfftemorato; feci 
per modo, ebe m'intese, e si ricordò d'al- 
cune cosette: ma la paura di "Madonna Mar- 
gherita l'ha fatto poi cantar di bello . Ó Mon- 
aignore, che cose dice, e che cose ba fatte 
quest' uomo ! Che Sinòne , che Margutto , che 
Brunello ! tutti sono state bestie a petto a ' lui . 
A raccontare le sue azioni, per via d'istoria 
earebbe impossibile : per via d* interrogazione, 
ve ne diremo qualcuna. £ perchè vediate che 
il can^o è largo , proponete voi atesso, sopra 
qual materia volete chiarirvi dell* industria , e 
della virtù, sua , che a tutte la vostre pròpo- 
Éte vi si risponderà , come soleva Gorgia : e 
manderavviai , al più Inn^ , ogni quindici 
giorni il caso in ^rmine . Risolvetevi Soj^ra 
qual Principe volete una burla : immaginatevi 
di ' quante sorti se ne fanno : entrate su la 
materia delle donne , dei frati , d' ogni sorta 
di genti: di tutte v'abbiamo a dir cose in<» 
credibili . Pensate , che cominciò V arte per si- 
no dal tempo di Papa Alessandro , ed ha con- 
tinuato sempre fino al nostro Santissimo . Ecci 
chi arebbe capriccio di scriver la. sua vita , ma 
il tempo non lo seHe , e la grandezza del sog- 
gètto lo spaventa . Farani un processetto d' 
una particella delle sue prodezze : e per aver- 
ne un poco di spasso, e per darne a cotesti 
Signori^ lo manterrò vivo tutta questa state > 



a,o% 



> I 



ancora che io gli abbia a far le spese ; e elam 
sia quasi certo< che m* abbia ad uscir di pri* 
^ione, SI come ha fatto tap te altre voIt«; E 
con tutto che io lo facci tener ben guardato > 
ini par di veder tutta via qualche grimaldello , 
qualche acqua ^Drte.^ qualche stregheria , che 
me lo lievi dinanzi : o che ^r mezzo di taci-* 
ti corrispondenti eh' egli ha di fuori 3 con tanr 
te sorti di corruzioni eh' egli usa ; con tanti 
incantesimi che sa fare» non truovi qualche 
compagno che 1' ajuti ; qualche scimunito che 
gli creda ; qualche diavolo che ne lo porti • 
Già comincia a volermi persuadere che io lo 
lasci , promettendomi far miracoli dell'arte sua , 
ed offerendomi che ancora qui, dove si sa che 
egli è prigione j e baro , farà stare ognunQ 
che io voglia : : e li basta l' animp di contraffar 
Papa Paolo non manco ora , che lo contraffa- 
cesse già Cardinale . Per un bel particolare 
della cosa del Friuli , si lamenta della troppa 
diligenza di quel prete, perchè Se bene gli a- 
vea detto che la sua spedizione era d'impor- 
tanza 9 non per questo voleva c|ie andasse ia 
poste : perchè desiderava di aver più tempo di 
raffardellare tutte le cose sue avanti che tor- 
nasse • Pure non tornò sì presto , che non si 
fusse preso partito di molte , e che, oltre al- 
la vendita di tutto il mobile del povero prete , 
non mandasse ancora una sua vecchia a tutti 
gli amici che avea , a ragunar danari in pre- 
stanza .Per questa non si dirà altro • Vostra 
Signoria conferischi il caso con gli amici » ed 



2k03 

ordini cbe 8Ì faccia una dieta di tntti 9 per la 
quale si deliberi quel che io ne debba fare ; 
e di che premio sia dégna una così vertnosa 
persona { perchè Teccellenzia del suo artificio 
non richiede che vada in dozina con gli altri . 
A Vostra Signoria , ed a tutti i Signori ' Ga-> 
merieri infinitamente mi raccomando. Di Ra- 
venna r ' 

538 Jl Duca di Piacenza, 

Questa sarà una lettera da Oampo di Fiore ; 
perchè, rimettendosi delle faccende all' altre 
compagne , non parlerà se non dell'entrata 
della Regina di Francia , e delle feste che si 
son fatte , e si fanno tuttavia per onorarla . 
Raccontar minutamente ogni cosa a chi sa co- 
me le feste son fatte 9 e che sono quasi tutto 
a un modo , mi pare una vanità 5 e però dirò 
aoiamente i particolari più notabili « Venne 
Sua Maestà Cristianissima accompagnata dal 
Duca d' Orliens , e da molti altri Signori , e 
Monsignori Francesi ; e da un numero di cir^ 
ca ottanta Dan^ie, nobili assai, belle molte, e 
pomposissiine tutte . Tra^ queste è Madsfma ài 
Tampes : la quale è venuta , ed entrata in 
Brusselle nella medesima lettica della Regina; 
cosa che mi par degna di considerazione. A« 
vanti all' entrata 1' Imperadore con tutta la 
Corte r andò ad incontrare per insiho a Mon^ 
signor de Nao 9 una giornata lontano, e la 
R^ina Maria fino a Nostrii Dama d' Ao . 



Neil* incontro ci in da notare nn gran bada*» 
re che ai foce di quelle Dame. Mi parre di 
▼edere la rapina delle Sabine : che non par* i 
Signori y ma ogni aorta di gente y. preaero le 
ana . Gli Spagnuoli , e i Napoleumi non ftirone 
degli ultimi . Vi ti riae aasai , che la Gontea- 
aa di yirtà aorella di Tampea , per baciar V 
Imperadore , si spenzolò tanto fuor delle ael«- 
la , che , in cambio della bocca Imperiale , ba* 
ciò la terra • S. M. le fece sabito rimontare j 
e ridendo la baciò saporitamente . Cavalcane 
dosi poi, sopraggianse il Daca Ottavio in po- 
eto f che era restato in Brosselle ad ordinat Ife 
giostra. Gianto si gittò da cavallo: e Sua M» 
C. rii fece un favore, notato, ed invidiato» 
credo , dagli altri Signori . Comandò che si 
fermasse la lattica della Regina , ed esso ttio>* 
desimo lo presentò dicendo : Qoesti è il ù&^ 
atro Dnci di Camerino ; con più altre pafols 
molto amorevoli : e S. Eccellenxa le baciò la 
mano » e tornandosene a cavalcare , l' Impeto* 
doro lo richiamò^ e» rifermata la iettica/di^ 
ae: Baciate anco le mani a Madama di Tam- 
pea ; che stava dalP altro (capo della lettica : 
ed il buon Duca ', trapassando la commissione^ 
da buon Francioso , la baciò in bocca • Air 
entrar di Brusselle, che fu agli aa. a ore a^ « 
fa bel vedere uà grandissimo nomerò di toi^^ 
chi , ed un bel sentire i conserti delle cam^ 
pane . V. Eccellenza non si rida eh' io abbi 
notata questa musica : perchè in questo paese 
le campane suonano fino alla bella Francesohina. 



AoS 

4Jloggìaromo la sera nel palasso dell' Impera* 
dorè . Il gioiello' seguente i Sieoori della città 
fecero banchétto nel palazzo loro ; ed ^ in un» 
gran piazza davanti ai fece la gioitfa per trat- 
tenimento, fino a cena . Capo a' una parte fu 
il nostro Dnea di Camerino > e dall'altra il 
Conte d' Àgamonte • Ciascuno condusse nova 
altri Cavalieri, e ciascuno Cavaliera aveva dot 
Signori ;per padrini , e due staffieri tutti a 
livrea • La livrea del Conte era di velluto 
paonazzo j traversata di tafiettà bianco a gon** 
fi 5 molto semplice : q.uella del Duca , di vel- 
luto incarnato con abbigliamenti di tocca d' 
oro gialla , e turchina , con ricami ne' saj , e 
ne' girelli ; e pettiere di cavalli d' una Impro^ 
S9 che S« Eccellenza m' ha comandato che lo 
faccia ; la quale è una clava , cioè una mas^ 
zfi >a tronconi all' antica , d' oro > con una ma<« 
tassa jdi filo d' argento ; che con ^un de' capi 
le, s'aggira intorno fino al piede : e con tro 
palle di sopra di tela d'oro morelU , con un 
breve , che dice : Iia abtibvs. che rappresen- 
tano la mazza , il filo » e le palle di pece ^ 
con eho Te^eo amii>azzò il Minotauiro , ed u- 
$qì del laberinto • Volendo inferire y ohe con 
qpelle medesime cose » che significi^vano la 
fortez99 9 U prudenza » I' astuzia , e l' altre 
^■mé^ mjlìtari j ancor esso vincerebbe i' a v ver- 
sano ^ ed uscirebbe onoratainente di quel tra«- 
Taglio. Fece bellissima mostra in campo, pre» 
sent^ndosi ip mezzo degli due Arciduchi d' 
Ajistria,^gUuoli del Re de' Romani; li quali 






4 



^ 



fto6 

erano énoi padrini . Gli altti. ano! Cavalieri 
fnrono il Conte di Masfplt ^ Monsignor di 
Herbea,. Don Ferrante' della Noiki , il Bar 
Ton di Gorlau , la Trogliera , Monsignor di 
Sinri, Monsignor Lamberto, Monsignor di Pe«- 

la , e -Monsignor , e ciascuno d' es« 

ai in meszo di due altri Signori, pad ri hi, cod 
gli loro staffieri , armieri , e trombetti innanssi f ^ 
cbe in tutto venivano a essere più di quaran- '' 
ta persone della sua. livrea. Agli effetti poi' 
tìusgì meglio, eh' alla mostra. Non vorrei ià 
questo caso essere servitore di V. EoceUo^sa^ 
uè scrivere a un suo padre ^ per poterla 'Ipdafr 
re senza sospetto d'adulazione, o d*esfter ^ab« 
bato dall' affezione . Pure quel ch'io dico, le 
sarà confermato dalla fama universale più am- 
piamente ^ e certa testimonianza ne le potrà fare 
il premio , che n' ha riportato . E dirò solo que- 
sto , che di venti Cavalieri esperti Borgognoni , e 
d' altre nazioni di questa Corte , non fu nes- 
suno che facesse meglio di lui : e non aggiun- 
sero a due quelli che lo pareggiarono . Di set- 
te lance che corse , ne ruppe cinque , con al- 
legrezza , e maraviglia d' ognuno . La sera dopo 
la cena comparse con una mascherata di dieci 
Amazoni : compagni in maschera furono i due 
Arciduchi , e la maggior parte de' giostranti . 
Avevano in testa una celata di tela d'argen- 
to con ricami, e compartimenti di cordoni d' 
oro , e di gioje , con un cimiero di penne di 
molti colori , e con una acconciatura di capel- 
li ^ parte intreeoiati ^ e parte sparsi , mol|;e 



aio? 

«laegf reréle , e . di gravissima vista '. In dosso 
portavano una séttana di raso chermi^ , con 
un lembo di bfréccHekto^ ed. a pie una frangia 
d' oro . So{>ra * gtièsta , • ittita vesta leggiera di 
tocca*" d' oro '^er<fe ', che succinta mostrava 
mez2a la sottana di chermisi: sopra la verde, 
una armatura di tela d'argentò fatta à soa« 
:• glie 9 a uso- di corazza , aperta dal eàiito de- 
'^ «tro , tanto , che mostrava tutto iVhracciO^ • 
^^ la poppc^ ignuda : e dal sinistirA^jJ^fitio al go-« 
''' mito; .e da indi in- giù pure ignudo con alcu- 
ni tvMazzi in ciascun braéciò . Nella destra 
^rti$l}féfkO una seture , W nella sinistk'à uno scu- 
flkb Cgttisa di Luba . Le gambe , come le brac« 
cf^V'^Qude^ con certi oalzaretti di tela d'ar- 
gènto morello fino a mezzo stinco , con certi 
nastri aggroppati di òro . Pietro alle Spalle 
pendeva loro una mantellina di tocca paonazza, 
e nel petto dell' armatura aveano per ferma- 
glio una màscfae^'a ,' dalla bocca della quale 
uscivano certe tocche , che facevano cintura 
a una scimitarra fantastica . A traverso all'' ar- 
matura , un balteo all' antica , con certi nodi, e 
con certi inframmessi molto artificiosi; ih sómma 
molto riccamente ,« molto vagamente abbigliate. 
Dopo ch'ebbero danzato, e fatto l'amore assai; a 
fluon di trombe fu chiamato il Dùca di Came- 
rino , e da- Madama di Rius , donzella nobi- 
lissima , gli fu presentato il premiò della gio- 
stra : che furono penne della livreaf d^gli av- 
versar] : le quali tutte dispensò tra^«uoi Ga«« 
valierì : e q[ueUe della sua livrea scompari^ fra 



•r- 



&o8 

le Dama • Il premio fik tanto più jegnalat^ , 
qaaoto gli fu Catto maggior coiitraato per im- 
pedirgliene ; perchè Orlieng padrino d' Àga-* 
monte , per faforir lui , pugnò molto i giudi- 
ci della giostra , eh 'erano il Viceré di Siei* 
lia , il Duca d' Arìacot y e Monsignor • ... il 
grande . Ma in cospetto dell' Imperatore , det, 
le Regine, e delle Dame , la vi^rità ehbe/il 
luogo suo \ ed il premio delU virtù fu dato aC 
Duca ; e ddl* attillatura , al Gente ; che sottd 
queatto-titoljfL fa cementato un altro dono , eh» 
non >^^rr 'disegnato primii: e fu fatto a buor 
no effetto; per essere il*Cpnle^ in vero, gè»* 
tile e gran Sienorer in questo paese. Il -soé 
premio fu un aiamante , per mano di Mada- 
ma di Masut : ^e quanto si convenisse ancor 
questo più al Duca ,. che a lui» l'Eceelleosa 
V. lo può considerare dagli abiti divisati di 
aopra • Un altro ^orno poi si foco un torneo: 
dove gli due Arciduchi con quattro' altri Ca- 
valieri furono mantenitori della sbarra . Loc 
padrini furono il Duca di Camerino , Don f er« 
tante, U Principe di Salerno , e i maggiori 
della Corte . A rincontro loro uscirono di mol- 
te compagnie , ed ogni compagnia- con la sua 
livrea , con li suoi padrini y e valletti «e tàm« 
buri entravano in campo con un bellissimo xe« 
dere.Di queste una fu del nostro Duca, che, 
dopo fu comparso come padrino de' Principi , 
venne come avversario , con una livrea di cir-r 
ca dieci aKri Signori tutta di bianco. Fu un 
superbo vedere U copibattere ciascuna di quelle 



»09 

compagnie oo' mantenitori, e poi tutte ìu8ie« 
me divise in dae parti . I principi vP^J^ gì?** 
vinetti , si portarono benissimo ; e ci furono 
divmoiti valorosi Cavalieri . Ma ti Duca di Ca- 
merino fece cose e con la picca , e con la spada , 
ehe non accade adornarle di parole, poiché 1 
premio ancora del torneo fu suo . Ruppe tro 
lance;, due nella testa ^ ed una nel petto dell'av** 
versano: che di piii di quaranta eh' interven- 

^Ile^o a ^x^el combattere , pochissimi ne pAisaro*- 
PO due . Tanto, .che la sera poi , senza alcuna 

. competenza) gli fu presentata da un' d tra Dama 
una piccola picca d'oro; la qual .S. Eccellenza 
iddonò a lei con un bacio . Signore , io non a-* 
dulo, e non mi posso, ingannare in questo ca«* 
flo, dove interviene il giudicio universale: e 
però posso liberamente dire che '1 Duca, suo 
figliuolo è stato tenuto, e riconosciuto in un 
tanto illustre cospetto , per lo piti valoroso , e 
piÌL gentil Cavaliere che si sia mostrato in que- 
ste cose; e che riporta onore, e benivolenza 
generale dall' una Corte ^'^ dall' altra . Me pe 
raUlegro con 1' Eccellenza Vostra ; ed alla sua 
desidero quella grandezza di fortuna che me- 
rita quella dell' animo , e delle virtù che si 

'^truovano in lei. Un altro giorno poi s'è fatta 
una caccia • ed una scaramuccia alla campa- 
gna, di due compagnie di venticinque Caya- 
£eri per parte, a livrea , 1' una rossa, e l'al- 
tra bianca . È stato bel vedere , ma confuso : 
perchè i plebei hanno impedito il .campo a' 
Ciivalieri.il Duca v'è interveputo ancor easo^ 

e i4 






I 

1 

i 

I ' 

% 

\ 

1 1 



■ I 

i" 



ftie 

ma fra tanta tnrba non l'ho potuta 

][>ren€lere : e non 1' ho ?edato fare altra 

ne^ se non che poi ai menava seeo una 

Dama. Oltre a queste cose, si fanno hi 

ti regali , balli gloriosi , mascherate rii 

me^ un mommeare aU'usan£a di qua d 

di gran valuta , un baciare , un bran 

ed uno appiattar di Dame ; che io non 

me ne dire ^ se non che mi pare una 

▼ita , e che mi piace più che la guerra 

rassi forse questa sera una giostra nell 

dal palazzo , a selle basse : domane , un 

co di cab ne; e questo sarà del Conte 

ria . Domenica ultimamente il nostro Di 

*1 Conte d' Agamonte insieme saranno i 

tìitori d'un' altra giostra a tutti quelli 

vorranno con loro; e per quel giorno 

fatto ordinare un' altra Impresa : la quel 

rà un fuoco nel quale due venti soffian 

ispegnerloy e l'accendono maggiormente 

un motto , che dice : Vivida bello yì 

Con questa' giostra finiranno le Feste: 

Regina se ne tornerà in. Francia ^ se n 

trattiene per la Regina Maria, ta tfuali 

ai sentiva male . ec. Di Brusselle • À' xx 

Ottobre. M. D. XLIV. 

539 A M. Giulio Gallo • 

Pehdoitatbmi 9 se vi scrivo , cosi fìio 
decoro 9 con un sol mezzo foglio; perchè 
ne ho più in questo punto , e scrivi 



voglio in ogni modo ; non mi potendo al fin 
contenermi di non aUegrarmi con voi dell' as- 
sunzione deir Illustrissimo Cardinal di Cor- 
reggio, sapendo che sete appresso a S. Sig. 
Reverendissima . Vorrei poterlo fare con paro«« 
l<t che esprimessero la grandezza dell' affetto ; 
ma non è stato possibile . Contemplatemelo 
toi nelle viscere^ ed esprimetelo al Cardinale 
medesimo con la vostra eloquenza , nella qua-* 
le ho scritto a S. Sig. Reverendissima ch'aio 
Ilo gran confidenza, che ne dipingerà graa 
parte. Il medesimo officio vorrei faceste con 1' 
lUnstris. Signora Claudia nostra padrona ; non 
troiglio dir vostra : parendo pregiudicarmi della 
competenza che ho con voi della grazia sua. 
Biista ben che voi siate più felice di me ad 
usurparvela con la presenza . Ma se Dio vuo- 
le , voi domerete Vrcnir pur a Roma col Cardi-* 
naie ; ed in questo caso non sd che vantaggio 
T* avrete da me . Intanto vi ricordo ad usare 
il suo favore moderatamente , e non frodar gli 
assenti delle raccomandazioni che se le man-> 
dano per vostro* mezzo . Fuor di burla , desi* 
déro che Y. S. me le riduca a memoria , e 
ehe m' ingerisca nelta grazia di IMonsi^nor 
Reverendissimo ; dal quale se si può, impetrar 
luogo per un servitore di poca portata, senza 
€h« S. S. Illustrissima se ne gravi; mi sarà di 
sommo favore 9^ per servizio d'un amico . Quan« 
do nò, passi. Né altro per questa. V'aspetto 
a Roma ; e vi bacio le mani . Il di xr« di 
Marzo . M. D. UU. 



AVVISO 



\^QÌ hanno termine le Lettere del Gommetid*. 
Àniiibal Caro comprese nella edimone Oominìai- 
na dA 174^. ; e siccome quelle del terzo tomo 
furono riunite dal Segbezzi allorché erano già 
stampati i due primi ^ perciò non seguono co« 
teste l' ordine cronologico . Non avendo noi 
voluto scompor l'ordine della Gominiana , ed 
avendole numerate tutte di seguito , dobbiamo 
avvertire che dal N. 466. fino aU^ ultima , non 
seguono crunologicamente le antecedenti per 
r esposta ragione . 

Il volume che abbiamo sotto il Torchio do* 
vrebbe contenere le trenta Lettere di Negoaii 
pubblicate dal Cornino nel 1749* 9 o le cento* 
ventisette raccolte dal chiarissimo Sig. Gialio 
Bt^riiardino Tomitano Opitergino , e pubblicate 
in Venezia V anno 1791-; ma poiché la mole di 
questo volume riescirebbe troppo dissimile da* 
gli altri cinque fìno ad ora pubblicati , abbia* 
xno determinato di formarne due , aggingnendo 
air ultimo una scelta di Poesie dello stesto 
Autore , aumentando in tal guisa il pregio del* 
la nostra Edizione ; avvertiamo eziandio che a 
codesta non si ricevono più associazioni , e che 
iì. prezzo di tutta T opera intera é fissato • 
Paoli ventotto • 



aiS 



TAVOLA DE' COGNOMI , 

O delle Dignità dì coloro ai qnalì furono tcrit* 
te le Lettere di questo V. Volume • 



' j^malteo Girolamo i38 
Arciv. Colonna, iSy 
Arciv. Sipontìno Nun^ 

zio in Portogallo 179 
Aud, della Camera 170 
Battiferri Làura 66 
Ber gonzo Ber riardo 1 69 
Bertano Corone aa 

Cardinal 177 

Card. Camarlengo i5i 
Cardinal Capo di ferro 

Legato in Romagna 

166 
Cardinal Cesarmo 160 
Qard. Farnese 4^. 184 
Cardiìud Gambara i5i 
Card, di Mantova 176 
Card, di Napoli 171 
Card, di Ravenna iSa 
Card, di Trani 161 
Cardinal Salviati i5o 
Cardinal Fiseo Legato 

della Marca i65 
Commendone Cardino-- 

le no. 38 

Duca di Piacenza ao3 
Facchinetti Giovanto^ 



nio 1S4 

Franchini Francesco 

i56 
Giovanbattista . . i9r 
Giovioy Paolo 173 
Giulio Gallo aro 

Governatore di Fuli*^ 

gno 127 

Gran Mastro dì Maù 

ta 1&6 

Guidiccione Giovanni 

Laudi Conte Costanzo 

179. 181 
Leonora Duchessa d* 

Urbino 1&8 

Lenii , Lorenzo 80. lol 
Losco Armanno i55 
Malatestafiinevra 161 
Marchesa del Fasto 

167. 160. 169. 

Mario 3 

Martano Tomasso 4^* 

de' Medici Cosimo 149 

Asdrubale i&3 

Montelupi , Rafa$lo 

65 



M 



jr. jf. 

leti 43 

€hmm fìàmù 5 

PéÈtUmebto Guuegpe 

Ttamni» Onafrm aS 
Pemmj Cecame 19 
Pietro y Aretino >44* 

1S4 
principe di Spagnm 1 76 
Proposto deliaSenla 60 
Quaranta di Bologna 

174 
Mazziy Silvano 56. 69. 
ile/ Riccio , Xifip 196 
XusceUi , Geronimo 17 
SaMati Leonardo b\. 

70 
Signorìa di Genova 17A 
SihagOj Rafaele ^4. 



Sp€fWKij Sperone i5. 
^B^9 PiefTV 5c. 



J5: 



141- 14^ 

dcUa Torre, Franco^ 

SCO i53 

Folerio , Agostino 18 

VarM , Benedetto 7S. 

78. 8s 83. 84. 

91. 96. ioa. 107. 

ii3. 117. 119. 

iST. isS. ia6. 

t3o. i3i. 134. 

Vasari y Giorgio 

Veniero, Francesco \6m 

Vescovo di Beiogna i53 

Vescovo di Castro 198 

Vescovo di Fossomkro^ 

ne Governatore deì-^ 

la Marca 14 

Viceré di Napoli 



is8. 
i83. 
57. 



:s 



V 



TAVOLA 

DELLE COSE PIÙ NOTABILI 

Contenute nel F. Fol, delle Lettere Familiari 

D' ANNIBAL CARO. 



A. 



.driano Card, finto. 198 

Africa adorava Giove per 
Ammone , e oerchè 13 

iT Agamonte , CJonte , lo- 
dato . ao8. capo di so- 
lenne giostra in Bras- 
selle. ao5. premio dell* 
attillatura da lui ottenu- 
to, ao8 

Agnusdei . da chi con ipo- 
crisia rappresentato, aoo 

-Agostino o. y e suo detto. 
3a 

Alberghettii Bernardino da 
Aimini , desidera entra- 
re nella Ruota di Geno- 
va. 173. raccomandato. 
ivi • 

Anralteo , Girolamo, e suo 
Poemetto Latino lodato • 
i38. e seg. 

Amaioni. mascherata di 
AiAazoni fatta in Brus- 

. aeUe^descritta.aoG. • seg. 



Apollo come dipingasi 7. 
trasformato in corvo la 

Apologia di Banchi ^k 
finita sin nel i555. i98. 
lag 

Aquila f e sua rara p^-^ 
prietà . ^3 

d'Aragona, Maria, Marche- 
sana del Vasto, mogUe^d' 
Alfonto Davalo,consola- 
ta nella morte del tnatito 
dal Guidiccioni . iSf», € 
segg» manda al medé«t» 
mo le allanatiche f ^gli 
sparvieri , e i levrìerT 
del morto Marchese . I6q 

Arrigo Vili. Re d'Inghil- 
terra fa decapitar la ma- 
dre del Cardinal Regi- 
naldo Polo . 149 



Bacco come dipiiljj;asi« 17 






^x 



•■i 



SastisBO dal Piombo , pit- 
tore. sw> capriccio. loS 

Bembo, Pietre, detto d»ì 
Caro f Omero de^ tem- 
pi suoi . i35. sua osser- 
Taiiza Terso il Cardinai 
Farnese i36. e #ej^. lo- 
dato. i35. e 'e/fg' 

BergODzi, Bernardo, scrìw 
una lettera Latina al 
GnidiccioBi. 169. soe lo- 
di . ivi m e *€g. 

Bianco , Berardino , galan- 
tnoipio al segno maggio- 
re . 60 

Bcmiarzo, Inogo delizioso 
di Vicino Orsino 5 

Bmromeo ( S. Carlo ) £a 
far Cardinale il Com- 
mendone • 30 

Briareo , nno de* Titani , 
come si figari . 12 

Bnuiello. da chi supera- 
to. 201 

Bnisselle . sue campane 
motteggiate . 204. solen- 
ni feste ìyì fatte ,:descrit- 
te • ao3. e *egg. 



Cabala . da chi bene ado- 
perata". 201 

Cardinal Campeggio aspi- 
ra al Pontile ato • ^ 



Ghrdiaal Faiaese , eletto 
Papa. 94 

Cario V. antewme all' Im- 
perio la SoUradine. 33. 

Caro , Annibale , ajata 
col danaro i^ Religio- 
ne. 23. 24. e segm aresi 
una Commenda con pia 
di 7OTK scodi d' aggra- 
TÌo . 24- di finissinso gu- 
sto in ogni cosa . 4* 
17 . soo sonetto in 
morte del Varchi .. Ss. 
fn sua intenzione d*as- 
gingnere V Eneide t&e 
Rime , e perchè . 4^- *<co- 
me pure di conJFerirla 
col Varcbi , prima di 
pubblicarla , in Viterbo , 
ma non potè per la mòr- 
te di hii . 67. fVrf» Vir- 
gilio . ricusa d'essere ag- 
gregato ad nna Accadie- 
mia in Firenze, e per- 
chè. 74. Segretario del^ 
Guidiccioni . 170. gli at- 
testa di non arer scrit- 
to certo sentimento da 
lui imputatogli . 194* 1**^' 
comandato da es$o ali*. 
Auditor della Camera in 
una sua causa . i^vi . e 
al Cardinal di Nàpoli .^ 
ivi . nella sua gioventù^ 
ebbe per sostentamento 
suo e del padre ottania- 
trè ducati • i9i« desidera 



'W 



»-•■ 



»i7, 



ritirarsi col padre , con 
la vicemadre , e una fan- 
te in una villa, e quivi 
studiare . 193. vorrebbe 
collocare un sno fratel- 
lo nel fon4aco del Bet- 
tino . 101. onera a be- 
nefizio di M. Lorenzo 
Lenzi con Monsig. di 
Gaddi. 80. autore d* al- 
•cune annotazioni sopra 
le sue medaglie in for- 
ma di ripertorio , per 
Sroprio uso. 181. atten- 
e allo studio delle me- 
daglie solamente per pas- 
satempo • 18 1. chiede al 
Varchi che gli mandi 
Lezioni e Rime , se ne 
ha di nuove . 85. 

Caro , JJepido , nipote d' 
Annibale , studia he Leg- 
gi in Perugia . 53 

Castelvetro, Lodovico . sua 
contesa col Caro • 1^5. 

. suoi artifizj per isch^r- 
nirlo . 184 si tira ad- 
dosso molti componi- 
menti Latmi e Volgari. 

Catone , come si dipinga ; 
e suo detto. . 3i 

Celestino S^ abbandona il 
Papato per godere la so- 
litudine . 3a 

Cibele y come si rappresen- 
ti . ^ .10 



Cicerone , come il figuri , 
suo detto. 3» 

Commendone, Gio: Fran- 
cesco . fatto Cardinale 
per li suoi firandissimi 
meriti colla Chiesa . 20 

Comento sopra la Canzo> 
ne del Caro , non è fa- 
citura di lui . 186 

Contemplazione . suoi «im- 
boli . 33 

Contesa del Castelvetro col^ 
Caro descritta. 184 

di Correggio Cardinqle • 
rallegrasi il Caro della 
sua assunzione al Car- 
dinalato con un suo di 
Corte . ali 

di Cornovaglia Vescovo 
finto . 199 

Cristiani, Francesco, se- 
gnalato dicitore . ^9^ 

Cristo Signor Nostro u» 
scitb della Solitudine per 
beneficio del Mondo. 39 

D 

Danti , fratelli . loro ri- 
tratti donati al Caro.G^ 

Davalo , Alfonso , Mar- 
chese del Vasto , e sua 
morte . 167. e écg, 

David perchè rassomigli 
se stesso al Pellicano • 
34. 

Diana come dipingasi, 7 



•il 



truformata in gatta . la 

Diocleziano . lasciato Firn- 

perio, dove si ritirasse. 

Druidi maghi de* Galli , 
come si rappresentino . 
3o 

£ 

Efialte , uno de* Titani 
saettati da Sa^mo, e 
da Diana • i3 

Egloga mandata dal Caro 
al varchi . gì 

Elegia del Varchi accen- 
nata . 84 

Elezione del Papa come 
soglia farsi . oa 

Ennio, suo detto. 3a 

Epigramma antico , in cui 
vengono nominate mol- 
te aeità , accennato . 7 

Ercolano Dia!, del Varchi 
accennato. 5 1. diviso in 
a. parti . Sa. avea del 
superfluo da risecare . 55 
volea il Caro farlo stam- 
pare alle sue spese. iV<. 
truova degli oppositori. 
56. riletto dal Caro af- 
fine di pubblicarlo. 74 

Ercole come si dipinga. 7 
debellatore de' biganti. 
i3 
Erìtaco , uccello molto so- 
litario • 34 
Esaltazione de( Cardinal 



Guidiecioni, Zio di Mon- 
sig. Giovanni Guidiccio- 
ni . i5i. i5a. i53. ec. 

Esseni descritti . come si 
fiorino . 3o, * seg, 

Euripide . sua effigie , e 
suo detto. 3i 



F 



Farnese , Cardinale . suo 
Studio' dipinto coli* in- 
drizzò del Panvinio« dei 
Caro con simboli appro- 
priati alla Solitudine. aS 
e segg. 

Farnese, Alessandro, Car- 
dinale e Vicecanceiliere 
cagione che il Bembo 
fu fatto Cardinale da 
Paolo III. i53. sua li- 
beralità verso Ini . iS5. 

lodato . i34* e '^ffJf* 
Farnese , Ottavio , Duca 
di Camerino . ao4. mol- 
to onorato dall' Impera- 
dore . ao4* capo valoro- 
sissimo di solenne gio- 
stra in Brusselle . ao5. 
<ua impresa fattagli dal 
Caro in tale occasiona. 
ivi . sua vittoria , e pre- 
mio della virtù da lui 
ottenuto . ao9. vincito- 
re in un torneo , pur fat- 
to in Brusselle . aog. al- 
tra giostra da lui ivi so- 



a«a 



st€QutA, e Impr.i^sa dif- 
ferente , fatta dai Caro 
|ier essa . aio 

Fenice è simbolo de*, rari 
concetti , e della Solitu- 
dine . .34 

di Fqssom bruno , Vesco- 
vo , lodato . 4^ 

Francesco d* Assisi S. ac- 
cennato . 39 

Francesi . lor liberta ac- 
cennata . .' ao4 

Franchini , Francesco, suo 
Epigramma per l'armatu- 
ra dell' Imperatore. i$6. 

Fratelli dei Caro lasciano 
a lui la cura del padre 
e di sua vicemadre . 191 

di FuligBO (^munita , sn- 

■ giuridsa -così al Qaro , 
come alla Religione di 
Malta . 37 



Giganti . della favola di 
costoro niuno fino a* tem- 
pi del Caro avea scritto 
compiutamente . 6. co- 
sa significhino . ivi • va- 
ria opinione intorno ai 
luogo del loro combat- 
timento . i3 

Ginnosofisti, antichi filo- 
sofi Indiani » copie si 
rappresentino . 3o 

Giovambatista S. dove di- 



pinto f ' ag 

Giove, come 4!^pingasi..7 

trasformato in castrone • 

Giovio , Paolo f amicò del 
Varchi. 132. lodato. 17S 

Girolamo S. dove , e co- 
me dipinto. 39. 33 

Giulio Romano, eccellen- 
te miniatore • accenna- 
lo . 1 1 

Giunone trasformata in 
vacca bianca . 13 

Gonzaga , £rco1e , Cairdi- 
nal di Mantova , manda 
a donare al Guidiccioni 
una veste di lupi cervie^-* 
ri . 175 

Gorgia . sue risposte ac* 
cennate . 301 

Gregorio Nazianzeno S. 
sua sentenza. 33 

Gualteruzzi , Carlo da Fa- 
no , amico del Varchi 
e di Monsignor della Ca- 
sa . io3. Esecutore del 
testamento del Cardinal 

. Bembo , insieme con M. 
Girolamo Quirino di 
Smerio . iSj 

Guidiccioni, Giovanni, 
Presidente in Romagna. 
120. i55. attende a far 
versi miracolosi. 116. 
suoi sonetti di numerp 
circa ottanta . 130. in- 
dirizzati al Caro # tao* 



actiTe da Ravenna per 
inei'zo del Caro al Ve- 
scovo di Castro una cu- 
Tiosissima novella di cer- 
to uomo scellerato e fan- 
tastico capitatogli alle 
mani. làS.e seffg. 

Guidoni , Desiderio , Go- 
vernator di Cesena , rac- 
comandato . 166. caro 
al Duca Ottavio Farne- 
ae • ivi . 



Jerone Siracusano attèn- 
de alla Filosofia . 33 

Incubi , demon j , padri de* 
Giganti, come si rap- 
presentino. 11 

Innocenzio Vili. 5. P. ac- 
cennato .. 33 

Iperborei Settentrionali, fi- 
losofi, come si figurino. 
3o 

Istorie del Varchi • laa 

Italiana lingua . biasimo 
datole da alcuno. 4^ 



Landi , Costanzo , inter- 
preta le antiche meda- 
glie • i8o. vuol far men- 
zione del Caro , come di 
professore di cosi bello 
studio • 180 



Lazioso , Francesco) rac- 
comandato dalV Aretino 
ài Guidiccioni . 145 

Lenzi ', Monsignor Loren- 
zo, ebbe ineombenze dal 
DuejB di Toscana di pub- 
blicare £li «Scrìtti posta- 
mi del Varchi. 5i. 55. 

Lenzi , Lorenzo , racco- 
mandato al Cardinal di 
Gaddi dal Caro. 80. 83. 
ha provvisione di cinque 
scudi al mese . 8t. non 
è in troppo buon con- 
cetto appresso il Cardi- 
nale, ioa. ammonito dal 
Caro . io5. suoi debiti 
in Padova accennati .107 

Lepre, sua rara proprie- 
tà. * 34 

Lettera dell' Aretino loda- 
ta . 145. Si Ifgge a e. 
ia3. del Secondo Libro 
delle Lettere del medesi' 
mo Areti rt^ deW'Impres» 
sione di Parigi del 1609. 
ed è indiri Bsata al Qui' 
diceione Presidente di 
Romagna . 

Licaone . da chi rappre- 
sentato . soo 

Luca S. ( se pur dipinse; 
che di ciò si dubitava 
finora* tempi del Caro ) 
stimato più e meno del 
Montelapi;e perchè. 66 



aai 



^ Malagigi, negromante da 
chi rappresentato . '"àoo 
MaUtesta , Glsinondo , uà- 
DIO gentile e valoroso • 
i64 
Mantova. luo^o in essa det- 
to T^ y dipmto colla Pa- 
rola de* Giganti . io 
Manuzio , Paolo , cerca 
composizioni burlesche 
di diversi , per istampar- 
le . 109 
Marguto , da chi superato • 

aoi 
Mario NN. scultore e in- 
tagliatore eccellente. 4 
Marte come dipingasi . 7. 
non si legge che si tra- 
. sformasse . i3 

Martelli , Vincenzio , ami- 
co del Varchi . 88. sue 
lodi . ivi . 
Masseo da Civitanuova, pa- 
rente dtl Caro. 171 
di Massi , Madama , pre- 
senta il premio d* una 
giostra , detto deltaetil' 
latura , al Conte d'Aga- 
nionte . ao8 

Medaglie del Conte Costan- 
zo Laudi in mano del 
Caro . 179. e se/fg. 

Medaglie tre d* argento di 
gran rarità donate al Ca- 
ro . 37 



Medaglisti come s* ajntino 
r un r a(^ró . 38 

Menandro , sua figura , e 
suo detto . Sa 

Minerva come figurata . 7 

Minos primo legislatore dc^ 
Greci, come dipingasi» 

Molza f Francescomaria • 
addolorato , e perchè • 
11 5. suo sdegno per la 
nuova che s* era sparsa 
che l'Aretino avesse scrit« 
to alcune Stanze contra 
lui . 109 

Montelupi ) Kafaello , scul- 
tore e pittore eccellen- . 
te , dona al Caro un suo 
Crocifisso • 6G 

N 

Nitticorace , qual sorta d* 
uccello sia. 34 

Nizolio , Mario , fa alcu- 
ne osservazioni sovra il 
libro del Castelvetro in- 
titolato : Ragione d* al- 
enne cose segnate nella 
Canzone «T Annibal Ca- 
ro . ia8 

Numa Pompilio come si 
rappresenti . 39 

Numerio , prenome fre- 
quente nella Casa Fa- 
bia . 182 



aùsk 



f 



Orsino , Fulvio , Vescovo 
di Spoleti • 43 

Orsino , Vi^HiO, lodato. 5. 
fa dipingere in iMiasua 
loggia la Favole de^&i. 
ganti fiìpU* assistenza del 
Caro-' 5. e segg. 

Orsino , Settimo , e sue 
pretensioni per la mor- 
te dei padre . 12 3, e seg, 

Oto t, uno de* Titani saet- 
tati da Saturno, e da 
Diana. i3 

Ottoni , Antonio , da Ma- 
telica f cameriere dei 
Cardinal Farnese y 19C- 
comandato . 177 



Pacino , Lorenzo , da Col- 
le, raccomandato al Car- 
dinal Viseo . i65 

Pacino, Salvatore , daCol- 

. le- , consigliero del Gui- 
diccioni . i65 

Pftdre del Caro , vècchio 
di presso a settant' an- 
ni . 194 

Pastorale del Caro accen- 
nata . 120 

Pietro d* Anglia abbando- 
na il regno per far vita 
privata in Roma. 53 

da Pipjerno , M. Antonio. 



peìr,^tf« clii si spaccias- 

Fbfi^iei filosofi perchè si 

l'Mvassero gli occhi . a^. 

^ip^ loro costumi, ivi , 

Plautilla ,' suòra , eccellen- 
te Pittrice . S. Girolamo 
da lei dipinto, donato 
al Caro . 64 

Plutarco. sua sentenza. 5a 

Pluto , come figurato da- 
gli antichi . ^4 

Pnapo , accennato i non 
dipinto in certo' luogo 
per modestia . scherzo 
del Caro sopra di esso, 
molto gentile . 7 

Principi Cristiani , lenti iq 
soccorrere i Maltesi con-* 
tra i Turchi . 36 

Proteo, da chi imitato, aoo 



Querce . loro vischio ado- 
rato ^er Dio da' Galli 
antichi . 3o 

Quirino , Girolamo di IML 
Smerio , esecutore col 

, Guahemzzi del testa- 
mento del Bembo . t3^ 



R 



detKiccìO , Luigi , ÌQèalto 



2uasi suo maestro. 
)aro • 



dal 
*97 



aaS 



di Rins , .Mad|iina . diede 
il premio d* una nostra 
al buca Ottayio rame-* 

•;. ae . 207. e seg. 

Kiine di Lodovico MarteU 
li desiderate dal Varchi. 
85. Si accenna V impres- 
Sion di Roma fatta in 
8. da Biado et Asola , 

Romani visitano il nuovo 
Papa ( ciò fu Paolo III, ) 
di notte con carri trion- 
fali e torce • 95 



Sabine . rapina d' esse do- 
ve imitata • ao4 

Sacco di Civitavecchia da- 
to dalle genti di Luigi 
Gonzaga . 77 

Santa Croce , M. Antonio, 
da chi contraffatto . 19^ 

Saturno , come dipingasi . 

Scimie si fìngono nate dal 
sangue de' Giganti . 14 

Se^no del danajo come si 
facea dagli antichi. 182 

Semi d'India desiderati dal 
Varchi . 85 

Seneca Morale, e suo det- 
to . 32 

Simonide Poeta, accenna- 
to . 33 

Sinone . da chi superato < 
noi 



Sole f un de' Titani , ma 
non ribelle agli dei , é 
perciò in Cielo . i3 

Solitari , e loro istrumen- 
ti. 35 

Solitudine , e tuoi simbo- 
li . 35 

Solitudine de* Cristiani in 
che differente da quel- 
la de' Gentili . 29 

Sonetti del Caro a imita- 
zione de' tre del Petrar- 
ca f tessuti con le stes* 
se desinenze . io3. sono 
quelli che incorni ne ianoi 
ff Donna , qual mi foss' 
,f io , qual mi sentissi : 
,, In voi mi trasformai, 
,f di voi mi vissi : Mira- 
,f coli d' Amor , in due 
,, mi scissi. 

Sonetti del Varchi lodati • 
io3 

Sonetti d'Ugolino (forse 
Martelli ) al Molza . 85 

Sonetto del Bembo al Var- 
chi . i35. Incomincia .* 
„ Varchi , le vostre pu- 
„ re carte e belle . 

Speroni , Sperone , assai 
regolato nel suo vitto. i5 
Spoletini , ingiuriosi alCa-^ 
ro . 44 

Stanze del Molza accen- 
nate . 86. non le dà vo- 
lentieri ad altrui , e per- 
chè . 10^ 



• 



dfl4 






Stante Al Gandalfo ( Pàr^ 
ritto ) mindate al Vé»^ 
chi. 8B 

TagliafeVro' , Girolamo , 
gentiluomo Parmigia- 
no , dotto e raro . 174. 
desidera luogo nella Ruo- 
ta di Bologna . xvi.sua 
morte . i8a 

di Tampes , Madama, suo 
grande onore . ao3. ba- 
ciata in bocca dai Du- 
ca Ottavio Farnese. ao4 

Tè , luogo in Mantova, di- 
pinto colla Favola de*^ 
Gifi;anti . 10 

Teseo . come uccidesse il 
Minotauro. 2o5 

Timone filosofo, e suo stra- 
vagante costume . ^9. 

Titani guei reggiano con- 
tra Saturno . io 

Tolomeo Fibdelfo. abban^ 
dona il regno ; e perchè, 
sua celebre libreria ac- 
cennata. ^ 55 

Tordi . uccellare a Tordi 
descritto . 192 

Torneo fatio in Brusselle, 
descrìtto . 208 

Torravelli , Girolamo , rac- 
comandato dal Marche- 
se d' Aghilara . iGl 

Traduzione d* .un Autor 
Greco , accennata. 109 

Trattato dell' Origine de* 



Tqrcy. scritto dal C»* 

ro «Ij^mrcH* 85 

Tirchi in éjMt contra i 



3^ 



Valerio , A^Ntino , diman- 
da ai Caro la sua Coo^ 
media per farla recitare 
in Venezia , e non la ot- 
tiene. •' iB 

Varchi, Benedetto, deside- 
rato da Monsig. di Gad- 
di . 98. ama la libertà . 
99. vuol andare a Pado- 
va. i5a. è in pensiero di 
fare un trattato sopra il 
DH)do d* elegger-; il Pa- 
pa . q5. esortato a far 
ciò dal Caro . ivi . scia 
autorità nelle cose della 
Lingua . 138 

Venere trasformata in pe- 
sce . 12 

Veniero., Francesco , lo- 
dato . 162. a lui manda 
il Guidiccioni due So- 
netti . ivi, 

Vertunno , da chi ben rap- 
presentato» . 199 

Virgilio . sua Eneide tradot- 
ta dal Caro, e perchè.4i*^ 
dovea aggiugnersi alle 
Rime del Caro . <ij2 

di Virtù Contessa, curioso 
caso accadutole . 204 

Vulcano, zoppo • imitato 
da j^. N. aoo 



72:57? 



C^'-^ 






f- -^ 



?. 



o 






é. 



i 



3 lilOS Om ^72 (i37 



DATE DUE 1 



































































































STANFORD UNIVERSITY LIBRARIES 

STANFORD, CAUFORNIA 94305 



