









Digitized by Google 


LA SAINTE BIBLE 

DE CARRIÈRES, 

EXTRAITS HISTORIQUES ET MORAUX. 

TOME QUATRIÈME. 




Digitized byGoogle 


SAlMT-fXOUD. IMmlMKRIK BP RKI.IN-MANBAl. 


ï 


Digitized by Google 


M 


LA 


SAINTE BIBLE 


DE CARRIÈRES, 


Z7EAITS HISTORIQUES ET UQF.AUZ; 

.iVXO 'DIS W©7ES *P©L©CÉ73QUEtf. 

NOUVELLE ÉDITION, 

DESTINÉE AUX PETIT» SÉMINAIRES, AUX COMMUNAUTÉS RELIGIEt SRS , A LA JZVNF.«5S 
ET AUX FAMILLES CHRÉTIENNES J 

PAR M. H. BERNIER, 

Vicaire général d'Angers , ancien supérieur du petit séminaire. 


TOME QUATRIÈME. 



JPAJ&ES, 

PAUL MKLLIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR, 

PLACE SAINT-ANDRÉ DES ARTS, li. 

1844 . 


Digitized by Google 


Digitized by Google 






DISCOURS 

Skut l$& jPâ&ttnt**» 

PAR LAÎIARPE. 


Les différentes versions que l’on trouve dans les li- 
vres d’ Heures b l’usage des fidèles, sont, sans doute, 
bonnes en elles-mêmes, puisqu’elles ont eu l’approba- 
tion de l’Eglise. Cependant j’ai cru qu’elles pouvaient 
avoir pour bien d'autres l’inconvénient qu’elles ont eu 
pour moi-même, celui d’être souvent insuffisantes pour 
l’intelligence du texte, lorsqu’on désire de se la procu- 
rer aussi complète qu’il est possible. L’avantage que 
peuvent avoir ceux qui sont en état de lire le latin de 
la Vulgate, et même le grec des Septante, ne suffit pas 
encore pour donner une entière connaissance de ce livre 
divin , connaissance que l’on est d’autant plus empressé 
d’acquérir, qu’on sent plus vivement quelle source abon- 
dante d’édification et d’instruction les fidèles de tout 
état ont dû y rencontrer, depuis que la Bible, traduite 
eu langue vulgaire, est dans les mains de tout le monde. 
Quelques observations feront comprendre aisément ce 
qui peut manquer encore pour tirer de cette lecture tout 
le fruit qu’on en peut attendre. 

Il faut d’abord se souvenir que les traducteurs Grecs 
et Latins, pleins d’un juste respect pour le texte origi- 


Digitized by Google 


2 


DISCOUBS 


nal des livres saints, et regardant comme leur premier 
devoir la fidélité la plus scrupuleuse, y ont tout subor- 
donné. Or, le génie de la langue hébraïque est si diffé- 
rent de celui du grec et du latin, qu’il leur est devenu 
impossible de répandre toujours une môme clarté sur 
une version assujettie à des règles si étroites , et de 
rendre toujours le sens également intelligible, en s’as- 
treignant à rendre les expressions. Cela ne surprendra 
aucun de ceux qui sont assez instruits pour avoir quel- 
que idée de la diversité des idiomes, et des divers procé- 
dés qu’il faut suivre pour faire passer la pensée d’une 
langue dans une autre. Je n’ai aucune connaissance de 
rhébreu ; mais sur quantité de passages cités dans les 
livres oii ils sont rendus mot ù mot, soit en grec, soit 
en latin, il est aisé déjuger combien les constructions 
et les formes du style hébraïque ont peu de rapports 
avec celles des langues que nous connaissons. Ajoutez 
à cette difficulté toutes celles du style des prophètes : 
la principale n’est pas môme la hardiesse des tours et 
des figures , qui pourtant est telle qu’on n’y connaît rien 
de comparable, et qui tient d’un côté à l’inspiration di- 
vine, de l’autre, à la nature môme de leur langue; 
mais c’est sur-tout la suppression fréquente des idées 
intermédiaires et des liaisons, caractère bien autrement 
marqué chez eux qu’il ne l’est, par exemple , dans Pin- 
dare , qui passe pour avoir osé en ce genre plus qu’au- 
cun des lyriques Grecs et latins. Or, les interprètes qui 
ont traduit dans ces deux langues, ne voulant presquo 
jamais rien suppléer, on peut imaginer combien il a dû 
rester de nuages sur le texte qu’ils ont substitué pour 
nous au texte hébreu des poésies sacrées. 

Ensuite, lorsqu’on en est venu aux traductions en 


Digitized by Google 



DE LAIIARPE. 


3 


langue vulgaire, après la découverte de l’imprimerie, 
on a suivi deux méthodes différentes : les uns ont écrit 
dans les mômes principes qui avaient dirigé les Septante 
et la Vulgate latine, ceux de la version littérale ; et 
c’est ainsi qu’a traduit le plus connu et le plus suivi de 
tous, Sacy : les autres ont plus ou moins paraphrasé, 
et ce sont ceux qui ont rédigé nos livres A' Heures. Leu 
premiers se sont rejetés sur le secours des commentaires 
qui oflrent, il est vrai, tous les genres d’explication, 
mais combien peu d’hommes ont assez de loisir poui 
lire et étudier ces volumineux ouvrages, tels que ceux 
de Sacy et de Calmet, ou assez d’instruction pour les 
entendre! ces livres-là ne sont, sous aucun rapport, 
à la portée du grand nombre. Les autres , qui se sont 
renfermés dans la rédaction des offices de l’Eglise, se 
sont rapprochés bien davantage de l’utilité commune, 
mais il s’en faut encore de beaucoup qu’ils aient rendu 
le texte des psaumes ( pour me borner ici à mon objet ) 
suffisamment intelligible pour tout le monde. Ils n’ont 
point ajouté au texte les notes nécessaires; ils n’ont 
point expliqué, on du moins assez expliqué le sujet de 
chaque psaume ; ils n’ont point distingué ce qui est lit- 
téral ou figuré; ils n’ont point marqué ce qui est dans 
l'ancien Testament une prophétie des mystères du nou- 
. veau; ils n’ont point indiqué les endroits où c’est Dieu 
hui-môme qui parle, afin qu’on les discernât de ceux 
où parle le Psalmiste; ils n’ont point averti des en- 
droits où il y a dialogue, et ils sont assez fréquents ; 
enfin , quoique leur paraphrase soit écrite avec assez de 
pureté, elle a, ce me semble, un grand inconvénient, 
c’est qu’elle efface souvent le principal caractère de l’o- 
riginal, cette simplicité touchante, d’où naît ce qu’en 


Digitized by Google 



4 


DISCOÜBS 


appelle onction , mot dont les livres saints ont les pre- 
miers donné l’idée, et qui est devenu ensuite l’éloge 
des productions les plus pénétrées du môme esprit, et 
particulièrement celui de l 'Imitation de Jésus-Christ, 
que l’on peut mettre à la tôte de tous les livres de piété, 
et dont le charme est si grand, qu’il a été senti par celui 
de tous les écrivains qui semblait devoir y être le moins 
sensible, puisqu’il en était plus éloigné, Fontenelle : 
c’est le délicat Fontenelle qui a dit de l’ouvrage du 
moine A-Kempis : Le plus beau livre qui soit sorti de la 
main des hommes, puisque l’Evangile n’en est pas. 

En lisant les Psaumes dans le français de nos Heu- 
res, on sent généralement dans la diction un goût qui est 
si moderne , qu’il forme une sorte de contraste avec le 
fond des choses qui ne l’est point du tout , et c’est là 
cependant que rien n’est plus à désirer que cet accord 
entre les objets et le style, entre l’époque et le ton de 
l’ouvrage, accord dont l’effet est toujours si heureux. 
Ceux qui ont seulement pu lire la Vulgate, et qui n’ont 
pas le goût gâté, ont dû s’apercevoir que le latin des 
psaumes, sans être pur ni môme correct, respire par- 
tout quelque chose d’antique et de saint, et cet avan- 
tage précieux est dû au soin qu’ont eu les auteurs de 
se tenir près de l’original. 


Ce n’est pas que l’effet de ces ouvrages divins, soit 
subordonné au différent mérite des traductions : cet 
effet dépend, avant tout, des dispositions de l’âme, et 
ces dispositions dépendent de celui qui seul peut les 
donner. Mais lui-môme n’a jamais interdit au zèle ce 
que les facultés humaines peuvent fournir de prépara- 
rations à sa grâce : au contraire , il les autorise et les 


Digitized by Google 



DE LAIÏARPE. 


5 

prescrit, et tous les moyens sont sanctifiés par leur fin. 
Quoiqu’il agisse sur les âmes d’une manière surnatu- 
relle, il admet presque toujours les moyens humains , 
parce qu’il agit sur des hommes ; et les miracles sortent 
rarement des trésors de sa providence , depuis que le 
plus grand de tous les prodiges , celui de l’établissement 
de sa religion, couronnant trois siècles de merveilles, 
a laissé saüs excuse ceux qui en demanderaient eucore 
de nouvelles. 

Il est vrai aussi que sans entendre parfaitement tout 
ce que contiennent les psaumes ( et peut-être n’y a-t-il 
encore personne qui les ait entendus, ou même qui 
puisse les entendre ainsi), il n’y a d’ailleurs point de 
fidèle qui n’y puisse trouver assez de quoi s’édifier, s’af- 
fermir, s’éclairer et se consoler; et j’ai vu des personnes 
simples et sans lettres en appliquer des passages fort à 
propos, et les citer avec âme, comme un homme lettré 
citerait Horace ou Virgile avec goût. Car tel est le ca- 
ractère de la religion , que ses bienfaits sont à la portée 
des plus bornés , comme des plus savants : ceux-ci n’ont 
pas assez de toute la vie pour pénétrer les profondeurs 
et atteindre les sublimités de ce grand ouvrage de Dieu, 
qui n’aura sa consommation que dans l’autre vie; mais 
le moindre des fidèles n’a besoin que de l’Evangile pour 
connaître, aimer et servir Dieu, et c’est tout ce qu’il 
faut à l’homme : Porr'o unum est necessarium. Ainsi le 
physicien seul va reconnaître dans les montagnes la 
source d’un fleuve, observe son cours et ses progrès 
jusqu’à la mer, le suit même sous terre quand il s’y 
cache pour en sortir : mais l’eau du fleuve est à tout le 
monde ; chacun y puise selon ses besoins et ses moyens ; 
et dans son cours non interrompu , il entraîne inces- 


Digitized by GoogI 



6 


DISCOURS 


sammentjusqu'aux immondices et aux poisons que l’on 
y jette, sans que la salubrité naturelle qu'il a reçue de 
celui qui l'a fait, puisse jamais se perdre ni s’altérer. 

Mais si la lecture des psaumes est si utile, môme 
quand on n’est pas eu état d’y comprendre tout, n’y a-t-il 
pas lieu d’en attendre encore plus de fruit, si l’on peut 
en acquérir une connaissance plus étendue, c’est-à-dire» 
au moins la partie la plus essentielle de ce que nous 
ont appris là-dessus les Pères de l’Eglise et les inter- 
prètes qu’elle avonc?Le premier pas sans doute est l’in- 
telligence du texte, et c’est là que je me trouvai d’abord 
arrêté; quand je voulus étudier ces cantiques religieux, 
qui avaient pour moi déjà tant d’attraits. 

Ce n’est pas assez de savoir le latin , ni môme le grec : 
dans la Vulgate, souvent les phrases ne sont pas mômes 
latines; et c’est ce qui doit arriver quand on arrange des 
mots latins calqués sur l’hébreu. Le grec, est beaucoup 
plus clair, parce que du moins il est toujours grec; mais 
il n’est pas moins insuffisant, parce qu’il ne supplée 
rien, non plus que la Vulgate. Joignez-y toutes les 
causes d’obscurité que j'ai détaillées ci-dessus , et qui 
se retrouvent môme dans les Heures françaises : il me 
fallut donc avoir recours au travail des savants, et le 
travail le plus parfait en ce genre, sans nulle compa- 
raison, celui sans lequel je n’aurais pas môme entrepris 
le mien, celui qui m’a fourni des secours dont je n’au- 
rais pu me passer, est le Psautier en huit volumes du 
père Berlhicr, qui contient non-seulement une version 
exacte à côté du texte latin, mais des notes explicatives 
sur chaque verset, des avant-propos fort étendus sur le 
sujet de chaque psaume, et des réflexions morales rela- 
tives à l’espèce d’instruction qu’on en peut tirer. Cet 


Digitized by Googl 



DE LAHARPE. 


7 


excellent livre, l’an des meilleurs et des moins connus 
en France, qui aient paru dans ce siècle, fut pour moi 
une découverte et un trésor ; il m’aplanissait tous les 
obstacles et me tenait lieu de tout ce qui me manquait. 
L’auteur était un des plus savants philologues et des 
plus judicieux critiques de l’Europe 1 ; il savait parfai- 
tement l’hébreu; et il y conforme souvent sa version, 
qui d'ailleurs ne rentre nullement dans ce que je proje- 
tais pour la mienne. Il a voulu faire une bonne explica- 
tion', satisfaisante pour les gens instruits ou qui veulent 
s’instruire, plutôt qu’une traduction usuelle, et qui eût 
l’espèce d’agrément que doit avoir ce qui doit être sou- 
vent relu. Il discute l’original dans ses notes , et c’est 
là qu’il met souvent le mot à mot de l’hébreu, en 
français on en latin, sur-tout dans* les endroits où les 
interprètes et les commentateurs n’ont pas été d’accord. 
Ce mot à mot hébreu m’a beaucoup servi, parce qu’il 
est toujours plus concis, plus poétique, plus hardi que 
toutes les versions quelconques, et j’ai tâché alors d’en 
rapprocher la mienne autant que notre langue peut le 
permettre, commeje me suis fait en général une étude 
de reproduire les formes et les tournures originelles, et 
pour ainsi dire indigènes, qui peuvent seules conserver 
à ces poésies, consacrées par l’inspiration et par les 
siècles, leur vêtement de religion et d’antiquité. 


En général David, ainsi que tous les prophètes, a sou- 
vent en vue le Messie, dont l’avénement leur était ré- 

1 C’est eet homme universellement vénéré des savants par ses 
vastes connaissances , cl de toute l’Europe par ses modestes vertus . 
que Voltaire eut le malheur d’outrager pendant vingt ans, sans en 
avoir reçu aucune injure, et sans en recevoir aucune réponse. 


Digitized by Google 



8 


DISCOURS 


vélé par l’Esprit saint, et faisait l’objet de leur attente 
et de leurs vœux. On sait que David lui-même , ainsi que 
Noé, Moïse, Joseph, et tant d’autres justes de l’ancien 
Testament, étaient la figure de Jésus-Christ dans beau- 
coup de circonstances de sa vie , et que les grands évé- 
nements de l’histoire sainte étaient aussi des images 
allégoriques des victoires du Messie sur le démon , sur 
l’idolâtrie, sur l’erreur; et il est naturel et conséquent 
que les chants de David , pleins de l’esprit divin , re- 
tracent à tout moment ce sens spirituel , caché sous le 
sens littéral relatif aux situations personnelles où se 
trouvait le prophète. L’Esprit saint a voulu même, pour 
ne laisser là-dessus aucun doute raisonnable, que dans 
les cantiques qu’il dictait à David, il y en eût qu’il ne 
fût pas possible de lui appliquer, non plus qu’à Salo- 
mon, ou à quelque autre que ce fût 

Quant à ceux des psaumes, qui, sans être évidemment 
des prophéties, sont cependant susceptibles à la fois 
d’un sens littéral et figuré, ce sont les Pères de l’Eglise 
qui, en méditant sur ces poésies divines, y ont décou- 
vert tout ce qui regarde la délivrance et le salut des 
âmes; et comme on ne saurait douter qu’ils ne fussent 
favorisés de lumières supérieures, ces instructions con- 
signées dans les écrits qu’ils nous ont laissés, et singu- 
lièrement dans ceux de saint Augustin, sont un dépôt 
précieux pour les fidèles , et des secours que la Provi- 
dence leur a ménagés pour toute la suite des temps. 


L’objection qu’on a tirée de ces divers passages, dont 
le texte a donné lieu à différentes interprétations, soit 
dans les psaumes, soit dans les autres parties de la 
Bible, et la conséquence qu’on a voulu en déduire con- 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


9 

tre l’autorité des Ecritures , sont également contraires 
à la raison. Personne n’ignore qu’il n’y a point d’ou- 
vrage dans les langues savantes qui n’offre de sem- 
blables difficultés. Il y a nombre d’endroits dans les 
classiques grecs et latins, sur lesquels on n’a jamais 
été d’accord , parce qu’ils offrent plusieurs sens égale- 
ment plausibles. C’est ce qui doit arriver pour nous de 
tout livre écrit dans une langue morte, et il y en a 
môme des exemples dans les langues vivantes , en pro- 
portion des changements qu’elles ont successivement 
éprouvés. Si l’on en concluait l’incertitude générale sur 
ce que contiennent ces livres, on tomberait dans un 
pyrrhonisme absurde ; ce qui ne mérite ni attention, ni 
réfutation. Pour ce qui concerne les livres saints, il est 
de fait que ces diversités de sentiment sur le texte , ne 
tombent jamais sur ce qui est de foi. Il y a plus : les 
anciens interprètes hébreux sont le plus souvent d’ac- 
cord avec les interprètes chrétiens, sur des passages 
appliqués à l’avénement du Messie, et c’est là tout ce 
qui nous importe pour constater la prophétie. Ce n’est 
pas là l’objet de la controverse entre eux et nous : ce 
qui les sépare de nous à cet égard, c’est qu’ils entendent 
toujours d’un règne temporel ce que nous entendons 
d’un règne spirituel ; et qu’ils attendent d’un législateur 
qui régnera sur toute la terre, ce que nous croyons accom- 
pli dans le législateur de l’Evangile, qui est venu régner 
sur les âmes, en leur apportant la vérité, la grâce et le 
salut. Ils attendent le roi des temps , et nous adorons 
le roi de l’éternité. Si j’avais à revenir sur cette dis- 
parité de croyance , qui est encore entre eux et nous le 
mur de séparation , l’on sent bien que ce ne serait pas 
ici , et d’ailleurs la matière est depuis long-temps épui- 


Digitized by Google 



1 0 DISCOCBS 

séc. J-’ observerai seulement que celte aveugle obstina- 
tion à ne pas voir ce qui a paru pour attendre ce qui 
ne paraîtra jamais (puisqu’un empire temporel et uni- 
versel sur ce globe répugne au bou sens,) est claire- 
ment prédite en vingt endroits de ces mômes prophéties 
qu’ils nous ont si soigneusement conservées; et j’ajou- 
terai qu'il n’y a môme que la prédiction qui puisse rendre 
l’aveuglement concevable. 

Quant à ces endroits du texte différemment expli- 
qués par les traducteurs, l’inconvénient est d’autant 
plus léger, que presque toujours les versions proposées 
rentrent dans un sens également édiûant, également or- 
thodoxe. J’en citerais des exemples, si j’écrivais ici pour 
des critiques ; mais ce n’est pas le but de ce livre; et je 
me contenterai d’assurer que généralement toutes ces 
manières différentes de rendre quelques versets des 
psaumes, ne sont au fond que des disputes de gram- 
maire, très-indifférentes à ceux qui ne sont pas gram- 
mairiens. 

Je n’ai pas cru devoir entrer dans l’examen qui 
a occupé tant de plumes savantes, pour savoir qnels 
sont les psaumes composés par le roi prophète ou par 
d’autres que lui. Il me suffit de pouvoir assurer aux fi- 
dèles que cet examen n’a point amené le résultat que 
l’on cherchait, et qui heureusement n’est d’aucune con- 
séquence. C’est assez pour eux comme pour moi que l’E- 
glise ait universellement adopté le Psautier, comme 
dicté par le Saint-Esprit, ainsi que tous les livres cano- 
niques qui forment la Bible. Le plus grand nombre des 
psaumes est reconnu pour ôtre de David , par l’unifor- 
mité des titres portés sur les plus anciens manuscrits 
authentiques , soit hébreux, soitchaldaïques, soit grecs 


Digitized by Google 



DE L.UUBPE. 11 

et latins. Ce qui a fait naître des demies sur d’autres , 
ce sont les noms d’Asaph, d’Héman, d’Idithun, de Coré, 
etc., qui se trouvent joints au litre ; et l’Ecriture nous 
apprend qu’ils étaient à la tôte des chantres d’Israël et 
des corps de musique, chargés d’exécuter les sympho- 
nies qui accompagnaient les cantiques sacrés dans les 
cérémonies religieuses. Tous étaient contemporains de 
David ; d’où l’on infère avec beaucoup de vraisem- 
blance, que leur nom, au-devant des psaumes où il est 
placé, indique seulement que c’étaient ces chantres qui ' 

devaient présider ou avaient présidé à l’exécution; ce 

/ 

qui n’empôche nullement que David n’en puisse être 
l’auteur , comme de tous les autres qu’on ne lui conteste 
pas. Rien n’empôche non plus qu’il ne le soit de ceux 
qui regardent manifestement la captivité de Babylone, 
comme par exemple le psaume super flumina, quoique 
cette captivité n’ait eu lieu que plusieurs siècles après 
lui. Ce prophète qui a représenté la 'passion de Noire- 
Seigneur aussi clairement qu’Isaielui-môme, a pu voir 
dans l’avenir les Juifs sur les bords de l’Euplirale, 
comme il a vu J.-C. sur la croix, les pieds et les mains 
percés de clous *; et dès que l’on reconnaît le don de 
prophétie, la distance des temps n’y fait rien. Ce don 
ne serait pas d’ailleurs moins miraculeux dans les psau- 
mes qui portent le nom d’Àsaph et des autres chantres, 
quand môme il serait sûr qu’ils en ont été les auteurs , 
puisqu’ils vivaient du temps de David, et qu’ils n’ont 
pu voir comme lui que par inspiration ce qui s’est passé 
long-temps après eux. Il est dit môme expressément 
dans l’Ecriture , qu'Asaph était un des prophètes d’Israël ; 

2 Foderunt manus meas et pedes tntot, etc.; Ps. 21. 


Digitized by Google 



discours 


12 

et c'est ce qui m’a fait avancer qu’au fond cette discus- 
sion n’était d’aucune importance pour nous. 


DES PSAUMES ET DES PROPHÉTIES , CONSIDÉRÉS D’ABORD 
COMME OUVRAGES DE POÉSIE. 

Quand les poèmes de Moïse, de David, d’Isaïe et 
des autres prophètes, ne nous auraient été transmis que 
comme des productions purement humaines, ils seraient 
•encore, par leur originalité et leur antiquité, dignes de 
toute l’attention des hommes qui pensent, et, par les 
beautés uniques dont ils brillent, dignes de l’admiration 
et de l’étude de tous ceux qui ont les sentiments du beau. 
C’est aussi l’hommage qu’on leur a toujours rendu ; et 
de nos jours, un Anglais 5 plein de goût et de connais- 
sances, qui était professeur de poésie au collège d’Ox- 
ford, a consacré à celle des Hébreux un ouvrage qui a 
été beaucoup lu, quoique fort savant, et qu’on regarde 
comme un des meilleurs livres que l’Angleterre ait pro- 
duits. La mode de l’irréligion, qui date en France du 
milieu de ce siècle , n’a pas même détruit parmi nos lit- 
térateurs l’impression que doivent faire les poésies sa- 
crées sur quiconque est capable de les sentir. On a vu 
les plus déterminés ennemis de la religion révérer comme 
poètes ceux qu’ils rejetaient comme prophètes , et Dide- 
rot laissait à la Bible une place dans sa bibliothèque 
choisie à côté d’Homère 4 . 

3 Le docteur Lowth, professeur et depuis évéque d’Oiford. 
Voyez son livre de sacrâ Poësi Hebrœorum , où il approfondit ce 
que je ne puis ici qu’effleurer. Cet ouvrage est formé des leçons 
latines qu'il lisait au collège d’Oxford. 

4 Voyez l ’ Eloge de Richardson. 


Digitized by Google 



DE JO AU AIU'E ■ 


13 

Voltaire seul, parmi les gens de lettres dont l’opi- 
nion peut marquer, a toujours fait sa profession d’uu 
grand mépris pour les Psaumes et les Prophéties, comme 
pour toute l’Ecriture en général ; et ce n’était pas chez 
lui jugement, mais passion. Le goût qu’il a montré 
d’ailleurs ne permet pas d’en douter ; et l’on convient 
que c’est à lui surtout qu’on pouvait appliquer oe vers 
d’une de ses tragédies : 

Toutes les passions sont en lui des fureurs. 

Il n’a cessé , pendant trente ans , de travestir l’E- 
criture en prose et en vers, pour se donner le droit de 
s’en moquer. Il n’en fallait pas davantage pour entraîner 
à sa suite une foule d’ignorants et d’étourdis , qui n’ont 
jamais connu la Bible que par les parodies qu’il en a 
faites, et qui, n’étant pas môme en état d’entendre le 
latin du Psautier, ont jugé des poèmes hébreux d’après 
les facéties de Voltaire, comme ils parlaient des pièces 
de Voltaire lui-môme d’après les feuilles de Fréron. 

On ne se flatte pas d’imposer silence à cette espèce 
d’hommes sur qui la raison a perdu ses droits, surtout 
depuis que la déraison est, de toutes les puissances, la 
plus accréditée. Mais, comme un des vices de l’esprit 
français est d’être plus susceptible qu’aucun autre de la 
contagion du ridicule, bien ou mal appliqué, il n’est 
pas inutile de rétablir la vérité, du moins pour ceux 
qui , étant capables encore de l’entendre , n'ont besoin 
que de la connaître. Il faut leur donner une juste idée 
de ce qu’on leur a présenté comme un objet de risée, et 
réduire à leur juste valeur les plaisanteries et les ob- 
jections également mal fondées , qui tiennent si souvent 
lieu de critique et de raisonnement. C’est ici seulement 
que je me permettrai quelque discussion littéraire, parce 


Digitized by Google 



14 


DISCOURS 


qu’elle est d’une utilité générale, et qu’elle tient à uu 
intérêt réel , celui d’ôter à l’irréligion le mobile de l’a- 
mour-propre, en faisant voir que ce qo’elle prend pour 
une preuve de supériorité, en fait de critique et de goût, 
n’est qu’une preuve d’ignorance; en faisant voir com- 
bien il est aisé de confondre un mépris aussi injuste 
en lui-môme que pernicieux dans ses conséquences , et 
de détruire des préventions qui n’ont été répandues que 
par la mauvaise foi, et adoptées que par la légèreté. 
D’ailleurs, si èe discours n’est pas en tout, comme le 
reste de l’ouvrage, à la portée de toutes les classes de 
lecteurs, il peut au moins servir à ceux qui influent na- 
turellement sur l’esprit général. 

On peut dire d’abord aux coptempteurs sur parole : 
Si vous déférez au nom et à l’autorité, Voltaire est ici 
seul contre tous, et son jugement est en lui-môme sus- 
pect, comme tout jugement ab irato, puisque sa haine 
forcenée contre la religion l’a jeté dans des écarts qui 
ont fait rire plus d’une fois jusqu’à ses amis. Et puis le- 
quel vaut le mieux , s’il s’agit d’esprit et de talents , ou 
de n’avoir vu dans l’Ecriture, comme Voltaire, que de 
quoi égayer sa muse par des impiétés , ou d’y avoir vn , 
comme Racine, de quoi faire Esther et Athalie , et, 
comme Rousseau , des odes sacrées , c’est-à-dire ce qu’il 
y a de plus parfait dans la poésie française? Réfléchis- 
sez, et jugez. 

Ensuite, quel artifice plus grossier et plus mépri- 
sable que celui dont Voltaire et ses imitateurs se sont 
servis pour donner le change sur des ouvrages écrits 
dans la plus ancienne de toutes les langues connues? 
Ils les ont offerts dépouillés de leurs couleurs natives, 
et habillés de la troisième ou quatrième main , dans des 

9 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


15 


versions platement littérales, ou môme odieusement in- 
fidèles ; et qu’y a-t-il au monde qu’il ne soit aisé de dé- 
figurer ainsi ? Traduisez mot à mot Virgile lui-même , 
quoique bien moins ancien et bien moins éloigné du 
goût de notre langue, et vous verrez ce qu’il deviendra. 
On se souvient encore combien tous les gens de lettres 
du dernier siècle se moquèrent de Perrault , qui , ne sa- . 
chant pas un mot de grec, voulait absolument qu'on ju- 
geât Pindare sur un plat français traduit (d’un- plat latin. 
Quoi de plus inepte, en effet, que do juger une poésie 
grecque sur le latin littéral d’un scoliaste ; et comment 
un homme tel que Voltaire, qui avait tant de fois bafoué 
ce genre d’ineptie dans les censeurs de l’antiquité, en 
fait-il lui-môme le principe de sa critique des livres 
-saints, au risque de faire rire tous les auteurs instruits? 
C’est que la haine ne voit rien que son but, qui est de 
se satisfaire et de tromper. On a beau lui crier : Mais 
tu ne tromperas que les sots et les ignorant?; elle ré- 
pond : Que m’importe ? n'est-ce pas le grand nombre ? 

Enfin, depuis quand la parodie, dont l’objet n’est 
que de divertir, est-elle une méthode pour juger? Vol- 
taire jetait les hauts cris quand on parodiait ses tragé- 
dies : il n’a pas assez d’expressions pour faire sentir 
combien c’est un genre détestable, l’ennemi du génie 
et le scandale du goût ; et il est très-vrai que ce qu’il y 
a de plus sublime est précisément ce qui prête le plus 
au plaisant de la parodie, comme les taches marquent 
davantage sur l’étoffe la plus riche et sur la couleur la 
plus brillante. Voltaire le savait mieux que personne, 
et il fait le drame de Saiil, où il parodie entre autres 
choses, la manière dont le prôphèto Nathan arrache à 
David l’aveu et la condamnation de son crime , et le 


Digitized by Google 



16 


DISCOURS 


force de prononcer lui-môme sa sentence ; c’est-à-dire 
que Voltaire livre au ridicule, ce qui, en tout temps et 
en tout pays , indépendamment de toute croyance reli- 
gieuse, frappera d'admiration sous tous les rapports. 
Faites prononcer devant les hommes rassemblés, quel- 
que part que ce soit, ces mots si simples et si fou- 
droyants : Tu es illevir : « Vous ôtes cet homme; » et 
tout retentira d’acclamations. Je voudrais bien qu’on 
me dît ce qu’il peut y avoir de mérite et d’esprit à trou- 
ver cela risible, et je suis sûr qu’aujourd’hui môme per- 
sonne ne me le dira. Et qu’aurait dit Voltaire, si l’on 
avait jugé Zaïre sur la parodie des Enfants trouvés, et 
Andromaque sur la folle Querelle? C’est pourtant ee 
qu’il faisait et ce qu’il voulait qu’on fit pour David ; et 
David lui aurait suffisamment répondn par ce mot si' 
connu d’un de ses psaumes : Mentita est iniquitas sibi; 
« L’iniquité a menti contre elle-même. 

11 savait bien nous dire, quand il voulut justifier 
son 5 Cantique des cantiques , contre l’autorité qui l’avait 
condamné, « qu’il ne fallait pas juger des mœurs des 
« Orieutaux par les nôtres, ni de la simplicité des pre- 
« miers siècles par la corruption raffinée de nos temps 
« modernes ; que nos petites vanités, nos petites bien- 
« séances hypocrites n’étaient pas connnes à Jérusalem, 
« et qu’on pensait et qu’on s’exprimait autrement à 
« Jérusalem que dans la rue Saint-André-des-Arcs 6 » 

5 On peut bien dire «on cantique ; car ce n’est pas celui de Sa- 
lomon. 

6 Ce sont là à-peu-près , autant qu’il m’en souvient, les termes 
de sa lettre à M. Eraton, et c’en est très-certainement la subs- 
tance , quoique je ne puisse citer ici que de mémoire , n’ayant point 
le livre sous mes yeux, et obligé souvent de travailler sans livres. 


Digitized by Google 



DE LAÜAÆpE. 


i 7 


Rien n’est plus vrai ni plus juste. Pourquoi donc oublie- 
t-il cette vérité et cette justice quand il juge l’original, 
lui qui les réclame pour une imitation, et une imitation 
très-infidèle ? 

Il appelle un des plus beaux psaumes (le soixante- 
septième, 1 Exsurgat Deus ), une chanson de corps-de- 
garde. Quel ton et quel langage ! Ce psaume fut com- 
posé par David, lorsqu’il fit transporter l’arche sur la 
montagne de Sion, où le temple devait être bâti. La 
pompe lyrique de cette ode répond à celle de la céré- 
monie, qui fut aussi auguste qu’elle devait l’être. On 
lira ce psaume dans l’office du jeudi ; mais je mettrai 
ici en avant quelques traits de cette chanson de corps- 
de-garde : et tous ceux qui se connaissent en esprit 
poétique, et qui ont l’idée des formes de l’ode, juge- 
ront si on ne les trouve pas même dans une prose fidèle, 
malgré la prodigieuse distance de la prose au langage 
mesuré : 

« Chantez Dieu, chantez son nom sur vos instru- 
« menls; préparez la route à celui qui monte au-dessus 
« des cieux. Son nom est le Seigneur : réjouissez-vous 
« en sa présence; mais que les méchants tremblent à 
u la vue du père des orphelins et du défenseur des veu- 
« ves.... Dieu mettra sa parole dans la bouche des hé- 
« rauts chargés de l’annoncer, et cette parole est puis- 
« santé.... La montagne de Dieu 7 est fertile : pourquoi 
« regardez-vous à la fertilité des autres montagnes? Y 
« eu a-t-il comme celle de Sion? C’est là que le Sei- 

C’est mon excuse, quand mes citations ne seront pas tout-à-fait 
exactes dans les mots; mais je garautis les choses. 

7 C’est le nom qu’on donnait à la montagne de Sion. 


Digitized by Google 



18 


DISCOUBS 


« gneur se plaît à faire sa demeure, c’est là qu’il a fixé 
« son séjour à jamais.... Le char de Dieu y est porté 
« sur des milliers d’anges qui chantent des cantiques 
« de joie : le Seigneur est là dans son sanctuaire , 
« comme sur le sommet de Sinaï.... O Dieu! votre 
« peuple a vu votre marche ; il a vu la marche de mon 
« Dieu, de mon roi, qui habite dans le Saint des saints. 
« Les princes des tribus s’avançaient les premiers, sui- 
« vis des chantres avec leurs instruments, et des jeunes 
« filles avec leurs tambours ; ils chantaient : Bénissez 
« le Seigneur.... Là était le jeune Benjamin dans l’ex- 
« tase de la joie ; les princes de Juda à la tôle de tous , 
« etc. » 

Le poète ne met-il pas devant vos yeux toute la 
marche religieuse ? Tout n’est-il pas en mouvement dans 
le style comme dans la fête? Dieu n’est-il pas lui-même 
au milieu de la cérémonie? Le poète ne l’y a-t-il pas 
transporté ? Et cette tournure qui est si fort dans le 
goût des Anciens : « Les princes des tribus s’avançaient 
« les premiers. » Cette manière de mettre au passé ce 
qui est au présent , comme si le poète parlait déjà dans 
la postérité et la représentait? Bientôt il s’adresse à 
Dieu , et les figures sdnt également hardies et animées, 
soit dans la pensée, soit dans l’expression. 

« Commandez à votre puissance d’être avec nous; 
« épouvantez les bêtes féroces des roseaux du Nil (les 
« Egyptiens), les puissances qui viennent nous écraser 
« sous leurs chars aux roues d’argent ; repoussez les 
« peuples qui veulent la guerre ; et il viendra des en- 
« voyés d’Egypte ; l’Ethiopie étendra ses mains vers le 
« Seigneur, etc. » 

L’ode a-t-elle un élan plus rapide? Demandez aux 


Digitized by Googl 



DE LAIT AEFE. 


19 


Pindare, aux Horace, aux Malherbe, aux Rousseau, s’ils 
désireraient autre chose dans un chant d’inauguration, 
et s’ils voudraient être autrement inspirés. Sans doute 
il manque ici le charme de l’harmonie, qui est le pre- 
mier pour l’effet universel, mais je parle à ceux qui 
connaissent le genre et l’art, et qui sont en état de ju- 
ger un poète réduit en prose, disjecti membra poetœ, 
comme dit Horace : qu’ils disent si la poésie, quoique 
toute décomposée, ne résiste pas à cette épreuve, la 
plus périlleuse de toutes? 

— Mais pourquoi donc Voltaire n’a-t-il vu là qu’une 
chanson de corps de-garde ? 

C’est que lui-même en a fait une sur un verset de 
ce psaume, précisément comme Scarron fait sept ‘m 
huit vers de parodie sur un vers de Virgile : 

Ayez soin , mes chers amis , 

De prendre (ous les petits 
Encore à la mamelle. 

Vous écraserez leur cervelle 
Contre le mur de l'infidèle , 

Et les chiens s'engraisseront 
De ce sang qu’ils lécheront. 

Il était si charmé de ce petit morceau, que je le lui 
ai entendu chanter pendant trois mois. Voici maintenant 
le texte de David : « Le Seigneur a dit : J’enlèverai mes 
« ennemis de la terre de Basan , et je les précipiterai 
« dans l’abîme; et toi, mon peuple, tes pieds seront 
« teints du sang de tes oppresseurs, et les chiens lè- 
« cheront ce sang. » 

Racine n’a pas eu la même horreur de ces chiens et 
de ce sang, et en a tiré ces vers d 'Athalie, admirés par- 
tout et toujours applaudis : 


Digitized by Google 



20 


DISCOURS 


Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux , 

Que des chiens dévorants se disputaient entre eux. 

Qui croirait que ce fût Voltaire qui logeât la muse de 
Racine au corps-de- garde , par aversion pour celle de 
David ? Qui ne sait que ces images de vengeance et d.e 
carnage n’ont jamais déparé la poésie, et que le diffé- 
rent goût des langues ne fait que les colorier diverse- 
ment, sans toucher au fond? Et quand on se souvient 
qu’ici ces images prophétiques traçaient par avance la 
punition d’Achab et de Jésabel , à qui un prophète dit , 
après l’abominable meurtre de Naboth : En ce même en- 
droit où les chiens ont léché le sang de votre victime, ils 
lécheront votre sang et celui des vôtres; quand on se rap- 
pelle que ce qu’il y a de terrible dans cet exemple et 
dans cette peinture n’a été employé que pour effrayer 
le crime, que reste-t-il à dire contre l’un et l’autre ? 

Si l’on nous montrait Virgile dans la version d’un 
écolier, pour nous donner une idée de Virgile ; si l’on 
traduisait ce vers, tiré de la description de l’Etna : 
Attollitque globos flammarum et sidéra lambit, 

« Il élève des globes de flamme et lèche les astres 8 , » 
est-ce Virgile qu’on nous aurait montré? C’est pourtant 
ce que fait Voltaire de David : il traduit ainsi, de ce 

8 Lambere (lécher) est en latin aussi noble que sonore; et la 
métaphore est ici fidèlement pittoresque , parce que le mouvement 
de la flamme imite en effet celui de la langue qui se courbe et se 
replie en léchant. Voilà pourquoi le vers est si beau en latin. En 
français , le mol lécher est peu agréable , difficile à faire entrer 
dans le style noble, et surtout impossible à joindre ici avec les 
astres, autre terme figuré pour dire le ciel. Un équivalent est 
donc nécessaire, sans quoi vous rendriez ridicule ce qui est beau : 
c’est le cas où la fidélité littérale est un mensonge. 


Digitized by Google 



DE LAIIARPE. 


21 


même psaume , un passage qu’on vient de voir dans ce 
que j’ai cité : « La montagne de Dieu est grasse : pour- 
« quoi regardez-vous les montagnes grasses? » Il feint 
d’ignorer que le mot pinguis, qui en latin est du style 
noble, signifie aussi bien fertile que gras ; mais il lui 
fallait le mot gras et grasse, pour faire rire. Le beau 
triomphe ! Je sais bien que ceux qui aiment en lui son 
grand talent , mais non pas au point de se refuser à l’é- 
vidence, baisseront ici les yeux et rougiront pour lui; 
à qui la faute? et qui aime plus que moi son talent? mais 
la vérité avant tout. 

Il eût été plus digne d’un homme si éclairé, de re- 
chercher quels ont été et quels devaient être naturelle- 
ment les caractères de l’ancienne poésie hébraïque , et 
les rapports qu’elle devait avoir avec la religion , le 
langage et les mœurs de ces temps reculés. Personne 
ne devait nous apprendre mieux que lui que la critique 9 
ne consistait pas à n’apprécier le génie antique que sur 
le goût moderne, mais k observer et reconnaître ce gé- 
nie en lui-méme , les procédés qu’il a suivis et dû suivre, 
et le genre de beauté qui en est résulté ; à discerner en 
quoi et pourquoi ces compositions des premiers temps 
devaient différer des nôtres, sans que la disparité fût 
une raison d’infériorité. C’est là qu’il fallait appliquer 
ce goût véritablement philosophique , qui sait démêler 
à chaque époque ce qui est conforme en soi aux notions 

9 A l’article critique, du Cours de Littérature, dont les cir- 
constances actuelles ont retardé l’impression , l’on verra combien 
Voltaire, malgré tout ce qu’il avait d’esprit et de goût, a été sou- 
vent injuste, et combien il est sujet à se contredire, parce qu’il ne 
saisissait guère qu’un côté des objets, selon l’intérêt du mo- 
ment. 



Digitized by Google 



22 DISCOUBS 

essentielles du beau , et ce qui ne tient qu’à des conve- 
nances locales, à des nuances particulières à chaque 
langue, à des délicatesses d’idiome ou d’opinion, qui 
sont des lois dans tel temps et dans tel pays, et qui 
n’en sont pas ailleurs. C’est par de tels examens et de 
telles comparaisons que l’esprit s’enrichit et que s’affer- 
mit le jugement; et qui eût mieux réussi en ce genre 
que cet homme qui avait un talent singulier pour ren- 
dre l’instruction, et môme l’érudition, agréables? II eût 
fait en littérature ce que Fontenelle a fait avec tant de 
gloire dans les sciences. Mais il lui a toujours manqué , 
môme en critique purement littéraire, un fonds de so- 
lidité et d’équité, un accord constant de vues générales : 
deux choses incompatibles avec l’extrême vivacité de 
ses conceptions, et la violence et la mobilité de ses pas- 
sions. 

Je ne prétendrais point faire ce qu’il n’a pas fait, 
quand môme j’en aurais la faculté, parce que ce n’est 
pas ici le lieu de traiter à fond cette matière. Je me 
bornerai donc à indiquer en peu de mots ce qui tient à 
mon objet, et ce qu’il est nécessaire de considérer avant 
tout, pour évaluer les censures injustes répandues con- 
tre l’ouvrage que j’ai traduit. 

La poésie des Hébreux a généralement les carac- 
tères que dut avoir la poésie dans sa première origine, 
chez tous les peuples qui l’ont cultivée. Née de l’ima- 
gination (car il ne s’agit pas encore de l’inspiratiota 
divine), elle est élevée, forte et hardie. Il est certain 
qu’elle était métrique; mais les Hébreux môme igno- 
rent aujourd’hui quelle était la nature du mètre. Le mot 
de leur langue qui répond au carmen des Latins , au vers 
des Français, offre proprement l’idée d’un discours cou- 


Digitized by GoogI 


DE LAHARPE. 


23 

pé en phrases concises, et mesuré par des intervalles 
distincts. Ce que nous appelons style poétique répond 
chez eux au mot que les interprètes grecs ont rendu par 
celui de parabole, c'est-à-dire un discours sentencieux 
et figuré, plus ou moins sublime, selon le sujet, mais 
toujours moral. Il tient de ce que nous appelons parmi 
les figures de style, d’après les rhéteurs grecs, allé- 
gorie ou métaphore continuée : les Psaumes en sont 
pleins. 

On sait d’ailleurs que l’allégorie est proprement 
l’esprit des Orientaux , celui qui se montre partout dans 
leurs écrits de tout genre, et môme dans leur conver- 
sation; et c’est ce qui les a conduits à l’invention de 
l’apologue. 

Il suffit de faire quelque attention Ü ce que nous 
nommons versets dans la Vulgaie, pour y apercevoir à 
tout moment, malgré l’éloignement de l’original, des 
formes régulières et symétriques , qui paraissent y avoir 
été habituellement les mômes. Le verset est d’ordinaire 
composé de deux parties, ou analogues ou opposées; 
mais l’analogie est beaucoup plus fréquente que l’oppo- 
sition 10 . Ce procédé paraît fort simple; il peut tenir à 

10 Un exemple suffira pour indiquer celte inarche au lecteur: 

Miserere mci . Deus , secundùm magnam misericordiom 
tuant; — et secundùm multitudinem miserationum tua- 
rum dele iniquitatem meam. 

Âmpliùs lava me ab iniquitate med ; — et à peecato meo 
munda me. 


Quoniam iniquitatem meam ego cognosco ; — et peccatum 
meum contra me est semper. 


Digitized by Google 



24 


DISCOURS 


doux raisons: 1° au rapport de la phrase poétique avec 
la phrase musicale (car la musique et la poésie ne se 
séparent pas) , et les deux phrases étaient alors égale- 
ment composées de deux parties ; elles le sont quelque- 
fois de trois , toujours avec le même air de symétrie ; 
2° à la nature de la langue hébraïque. Ceux qui l’ont 
étudiée s’accordent à dire qu’elle n’a pas un grand nom- 
bre de mots; qu’elle a peu de particules de liaison, de 
transition, de modification, et que ses termes ont plus 
de latitude indéfinie que de nuances marquées ; ce qui 
prouve une sorte de pénurie dans l’idiome, et ce qui 
produit la difficulté dans la traduction. Il en résulte 
aussi l’absence de ce style périodique qui uous charme 
dans les Grecs et les Latins. La période, en vers comme 
en prose, ne péut marcher qu’à l’aide de beaucoup de 
mobiles, qui la rendent aisée, nombreuse et variée. Ces 
mobiles sont dans les éléments de la construction ; ils 
paraissent manquer aux Hébreux, et nous-mêmes som- 
mes inférieurs, en ce point, aux Grecs et aux Latins, au 
moins pour la diversité et l’effet des moyens. 

Il suit que, dans la diction des Hébreux, les phrases 
doivent être coupées, concises, et en général uniformes, 
et de là le style sentencieux; que, dans leur poésie, les 
formes doivent être habituellement répétées et corres - 
pondantes, parce qu’ils ont cherché dans des retours 
symétriques l’agrément qu’ils ne pouvaient trouver dans 
le nombre et la variété, comme nous-mêmes avons eu 
recours à la rime, au défaut d’une prosodie aussi accen- 
tuée que celle des Grecs et des Latins; et la rime n’est 
aussi qu’un genre de symétrie. De là encore, si la phrase 
des Hébreux est concise, leur style doit manquer sou- 
vent de précision, et les idées y sont reproduites avec 


Digitized by GoogI 



DE LAIIAIU'E. 


25 

des différences légères , pour conserver le rapport des 
formes. Mais il en arrive aussi que leur poésie est sin- 
gulièrement animée et audacieuse, parce qu’ils substi- 
tuent les mouvements aux liaisons qu’ils n’ont pas ; que 
leur expression est très-énergique, ne pouvant guère 
être nuancée ; que chez eux la métaphore est plus har- 
die que partout ailleurs, parce que les figures sont un 
besoin dans une langue pauvre, au lieu qu’elles sont un 
ornement dans une langue riche. Ce que nous rendons 
par des termes abstraits, ils l’expriment le plus souvent 
par des relations physiques; et c’est surtout ce défaut de 
mots abstraits qui fait que chez eux presque tout est 
image, emblème, allégorie. Rien ne prouve mieux celte 
vérité, qui n’est bien entendue que des hommes très-ins- 
trnits, que le génie du style et des écrivains est naturel- 
lement modifié par celui des langues, et que les diffé- 
rentes beautés des productions des différents peuples 
dépendent non -seulement de ce que leur donne leur 
idiome, mais même de ce qu’il leur refuse. 

Tl est dans le progrès des choses, que les langues 
qui se sont formées dans la succession des temps, chez 
des peuples favorisés par la nature et le climat, tels que 
les Grecs et les Latins, aient été beaucoup plus abon- 
dantes que celles des premiers siècles, en tout ce qui 
appartient aux idées mixtes, aux modifications du dis- 
cours, au raffinement de la pensée, qui suit celui des 
mœurs et des usages. C’est de tout cela que se forme 
le fini de la composition dans les détails; mais rien ne 
serait plus déraisonnable que de l’exiger des ouvrages 
nés dans les âges antiques. Tl ne faudrait pas même l’y 
désirer; car ce qu’ils ont de plus précieux est précisé- 
ment celte beauté primitive et inculte qu’on aime à reu- 

4' T. ‘1 


Digitized by Google 



2G 


DISCOURS 


contrer dans les œuvres de l’esprit humain, aux époques 
les plus loiutaines, et qui se passe très-bien de l’élégance 
des parures modernes : celle-ci est un mérite, sans doute, 
mais pour nous seuls, et elle n’était pas un devoir il y a 
trois mille aDS. 

Or, ce genre de beauté, d’autant plus remarquable 
qu’il est absolument le môme à de grandes distances , de 
Job h Moïse, de Moïse à David, et de David à Tsaïe , est 
encore si réel et si éminent, que nos plus habiles versi- 
ficateurs ont mis beaucoup d’art et de travail à s’en rap- 
procher, et ne l’ont pas toujours égalé. Que d’essais n’a- 
tou pas faits en ce genre sur les Psaumes! Et le seul 
Rousseau peut soutenir habituellement la comparaison , 
et pas toujours. Je n’en voudrais pour preuve que le 
psaume Cæli enarrant. Il est vrai que, dans la première 
strophe, Rousseau s’est beaucoup trop laissé aller à la 
paraphrase; mais fût-elle meilleure, elle vaudrait diffi- 
cilement ce premier verset : « Les cieux racontent la 
« gloire de l’Eternel , et le firmament annonce l’ou- 
« vrage de ses mains. » Quelle majestueuse simplicité ! 
et combien en est loin ce commencement, malgré toute 
l’élégance des deux vers ! 

Les deux instruisent la terre 

À révérer leur auteur. 

D'Alembert, qui là-dessus n’était pas suspect de préven- 
tion, regrette la touchante naïveté du cantique d’Ezé- 
chias jusque dans cette immortelle imitation qu’en a faite 
Rousseau , dont cette ode est peut-être la plus parfaite. 
Je crois que d’Àlembert avait raison en un sens; mais 
peut-être ne sentait-il pas assez l’harmonie enchante- 
resse du cantique français : elle est telle, qu’on peut la 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


'27 

mettre en compensation pour tout le reste; et il faut 
tenir compte de ces sortes d’équivalents, quand il n’est 
pas possible de trouver dans sa langue la môme espèce 
de mérite que dans l’original ; et je suis convaincu qu’ou 
ne le peut pas. 

Racine ne s’est élevé si haut, au delà de tous les 
poètes français , daus Esther et dans Âthalie, que parce 
qu’il y a fondu la substance et l’esprit des livres saints , 
plutôt qu’il n’en a essayé la traduction. C’est vraiment 
lin coup de maître; car il a su échapper ainsi au paral- 
lèle exact, et il est devenu pour nous original. C’est un 
prophète d’Israël qui écrit en français : aussi , n’avous- 
nous rien de comparable au style d 'Esther et d 'Alhalie. 
Mais quand il traduit expressément un passage distinct, 
alors Racine lui-môme, tout Racine qu'il est, reste quel- 
quefois au-dessous de David. En voici la preuve : , 

J‘ai vu l’impie adoré sur la terre; 

Pareil au cèdre il cachait dans les cieux 
Son front audacieux. 

Il semblait à son gré gouverner le tonnerre. 

Foulait aux pieds scs ennemis vaincus : 

Je n’ai fait que passer, il n'était déjà plus. 

Certes, le poète a fait ici ce qu’il y avait de mieux à faire : 
il a eu recours à la richesse et à l’éclat de la plus magni- 
fique paraphrase, dans l’impossibilité d’égaler la sublime 
concision de l’original. Mais enfin, mettez ces beaux 
vers en comparaison avec le verset delà Vulgale, fidè- 
lement rendu en prose : « J’ai vu l’impie élevé dans la 
« gloire, haut comme les cèdres du Liban; j’ai passé, 
« et il n’était plus. » Il n’y a personne qui ne donne la 
jvalme à l’original par un cri d’admiration : les vers de 
Racine sont de l’or parfilé ; mais le lingot est ici. 


Digitized by Google 



DISCOURS 


28 

On doit bien s’attendre que mon dessein n’est pas 
d’énnmérer les beautés sans nombre répandues dans les 
Psaumes : le commentaire excéderait le texte; mais je 
ne crois passer aucune mesure en rappelant du moins 
quelques endroits marqués par différents genres de 
beauté. 

Mouvements , images , sentiments , figures : voilà , 
sans contredit, l’essence de toute poésie. Nous ne pou- 
vons pas parler ici du nombre, qui, chez les Hébreux, 
nous est inconnu. Voyons ce qui s’offre à nous dans tout 
le reste. 

Voltaire s’est beaucoup moqué de 17n exitu, à cause 
des montagnes et des collines comparées aux béliers et 
aux agneaux. Il aurait pu se moquer de même , et avec 
aussi peu de raison que Lamotte et Perrault, du car- 
nage que fait un guerrier dans les bataillons qui plient, 
comparé, dans Y Iliade, au ravage que fait un âne lâché 
dans un champ de blé. Il n’en est pas moins vrai que, 
si les ânes , les béliers et les agneaux, etc., ne sonnent 
pas noblement à notre oreille, il ne s’ensuit pas qu’il 
en fût de môme chez les Grecs et les Hébreux , ni môme 
chez les Latins, puisque le goût sévère de Virgile ne 
lui défend pas d’assimiler les agitations de la reine 
Âmate tourmentée par Aleclon au mouvement d’un sa- 
bot sous le fouet des enfants. Il n’est pas moins vrai 
non plus que les secousses des montagnes et des col- 
lines, ébranlées par un violent tremblement de terre, 
sont fidèlement représentées par les bondissements d’un 
troupeau; et de là môme cette expression reçue chez les 
marins, la mer moutonne, pour dire qu’elle est agitée. 
Laissons donc ces nuances du langage, qui ne décident 
rien d’un peuple à un autre, et voyons si, dans la mar- 


Digitized by Google 



DE LAHARl’E. 


29 


che de l’ode, il y a quelque chose de plus beau que ce 
môme commencement du psaume, dont le sujet est la 
sortie d’Egypte et les prodiges qui l’accompagnèrent. 
Songez surtout que vous jugez un poète mis en prose 
dans une langue étrangère, et voyons si, dans cette 
épreuve même, il doit craindre le jugement des con- 
naisseurs. 

« Lorsque Israël sortit de l’Egypte, et Jacob du rni- 
« lieu d’un peuple barbare , la Judée devint le sanctuaire 
« dn Seigneur, Israël fut le peuple de sa puissance. 

« La mer le vit et s’enfuit; le Jourdain remonta vers 
« sa source. Les montagnes bondirent comme le bélier, 

« et les collines comme l’agneau. 

« Mer, pourquoi as-tu fui? Jourdain pourquoi as-tu 
« reculé vers ta source? Montagnes, pourquoi avez- vous 
« bondi comme le bélier, et vous, collines, comme l’a- 
« gneau? 

« C’est que la terre s’est émue devant la face du Sei- 
« gnenr, à l’aspect du Diea de Jacob, du Dieu qui 
« change la pierre en fontaine, et- la roche en source 
« d’eaH vive. 

« La gloire n’en est pas à nous, Seigneur; donnez-la 
« tout entière à votre nom, à votre bonté pour nous, 

« à la vérité de vos oracles , de peur que les nations ne 
« disent quelque jour : Oii donc est leur Dieu? Notre 
« Dieu est dans les cieux; il a fait tout ce qu’il a 
« voulu. » 

Si ce n’est pas là de la poésie lyrique, et du premier * 
ordre, il n’y en eut jamais; et si je voulais donner un 
modèle de la manière dont l’ode doit procéder dans les 
grands sujets, je n’en choisirais pas un autre : il n’y en 
a pas de plus accompli. Le début est un exposé simple. 


Digitized by Google 



30 


DISCOURS 


rapide et imposant. Le poète raconte des merveilles 
inouïes comme il raconterait des faits ordinaires; pas un 
accent de surprise 11 ni d’admiration , comme n’y aurait 
pas manqué tout autre poète. Le psalmiste ne veut pas 
parler lui-même de l’idée qu’il faut avoir des merveilles 
qu’il trace. Il veut que ce soit toute la nature qui rende 
témoignage au maître à qui elle obéit. Il l’interroge donc 
tout de suite, et de quel ton? Mer, pourquoi as-tu fui ? 
Jourdain, etc. Je cherche quelque chose de comparable 
à cette brusque et frappante apostrophe , et je ne trouve 
rien qui en approche. Il interpelle la mer, le fleuve, les 
montagnes, les collines, et avec quelle sublime briè- 
veté! et dans l’instant vous entendez la mer, le fleuve, 
les montagnes, les collines qui répondent ensemble : 
« Eli ! ne voyez-vous pas que la terre s’est émue devant 
« la face du Seigneur? Et comment ne serait-elle pas 
« émue à l’aspect de celui qui change la pierre en fon- 
« taine, et la roche en source d’eau vive? » Car ce sont 
là les liaisons supprimées dans celle poésie rapide. Le 
poète aurait pu aussi mettre en récit ce miracle , comme 
il a fait des autres; mais il préfère de le mettre dans la 
bouche des êtres inanimés. Est-ce là un art vulgaire? 
Ce n’est pas tout : des mouvements nouveaux et affec- 
tueux succèdent à ceux de la prosopopée : u La gloire 
« n’en est pas à nous, Seigneur, etc. » 

Je connais, comme un autre, Horace et Pindare; mais, 
si j’ose le dire sans manquer de respect pour ce qui est 

11 II n'y a qu’une manière d'expliquer comment on expose si 
uniment des choses si extraordinaires ; c’est que celui qui en 
parle ici est celui qui les a faits ; et c’est de lui qu’il est dit dans un 
mKre psaume : Nihil est mirabile in conspectu cjus. « Rien 
« n’est merveilleux devant lui » ; et cela doit être. 


Digitized by GoogI 


UE LAHABPE- 


31 


sacré, eu le rapprochant du profane, l’Esprit saint qui 
n’avait pas besoin, pour agir sur nous, de remporter la 
palme de l’esprit poétique, apparemment ne l’a pas dé- 
daignée ; car, à coup sûr, les vrais poètes ne la lui dis- 
puteront pas. 

Que serait-ce, si j’appelais ici toute son école? Moïse, 
Isaïe, Jérémie, Abacuc, tous les prophètes; si j’entrais 
dans le détail de tout ce qu’ils ont d’élonnant et de vrai- 
ment incomparable ? Mais tous ont un grand défaut dans 
l’opinion de nos jours : on les chante à l'église , et com- 
ment peut-il y avoir quelque chose de beau à vêpres? 
Si cela se trouvait, ou plutôt s’il était possible que cela 
se trouvât dans les écrits d’un brame de l’Inde, dans un 
poète arabe ou persan, quel concert de louanges! l’ad- 
miration no tarirait pas. Je ne l’épuiserai point sur les 
Psaumes; mais continuons à les examiner comme je m’y 
snis engagé. 

S’agit-il des figures de diction, des tropes, des méto- 
nymies, des métaphores? David dit à Dieu : « La mer* 
« a été votre route, les flots ont été vos sentiers, et 
« l’œil ne verra pas vos traces. » Ce dernier trait est 
du vrai sublime. 

Veut-il peindre l’infamie du culte idolatrique? « Israël 
« échangea la gloire du culte divin contre l’image d’un 
« animal nourri d’herbe. » Y a-t-il un langage plus bril- 
lant et plus expressif ? 

Désire-t-on que les tournures de sentiment se joignent 
à l’énergie des figures ? il n’y a qu’à entendre David 
parler de la miséricorde divine : « Quoi ! Dieu oubfie- 
« rait de faire grâce! il tiendrait sa bouté enchaînée 
« dans sa colère! » 

A-t-il à caractériser l’insolence de la prospérité des 


Digitized by Google 



32 


DISCOÜBS 


méchants? « Leur iniquité sort tout orgueilleuse du seia 
« de leur abondance. Ils sont comme enveloppés de leur 

« impiété, et recouverts du mal qu’ils ont fait Le 

« méchant a été en travail pour produire l’iniquité : il 
« a conçu le mal et enfanté le crime. » Quelle suite 
d'expressions fortement figurées ! et tout est traduit sur 
les mots de la Vulgale : si cela ue se retrouve pas dans 
les autres traducteurs , c’est que l’originalité de ce style 
les a effrayés; ils ont eu peur d’être si fidèles, et dans 
leur paraphrase, ils n’ont conservé que le sens. 

W oublions pas que la plupart des poètes français ont 
puisé ici comme dans un trésor commun, et, par leurs 
emprunts et leurs imitations, nous ont rendu pour ainsi 
dire familier ce qu’il y a de plus grand dans l’Ecriture. 
Mais lorsqu’il s’agit de juger, il est juste de remonter 
à la date, et de se rappeler que rien n’est antérieur 
à ce que nous admirons ici. Racine a dit dans ses 
chœurs : 

* Abaisse la hauteur des deux. 

El Voltaire, dans la Henriade : 

Viens des deux enflammés abaisser la hauteur. 

Mais celui qui a dit le premier, inclinavit cœlos et descen- 
dit : « il a abaissé les deux et il est descendu », n’en 
demeure pas moins le poète qui a tracé en trois mots 
(a plus imposante image que jamais l’imagination ait 
conçue. Et que de force et d’éclat dans le morceau en- 
tier! ( Ps . 17.) David, vainqueur d’une foule d’ennemis 
étrangers et domestiques, des Syriens, des Phéniciens, 
des lduméens, des dix tribus révoltées, chante Dieu qui 
l’a fait vaincre , et qui s’est déclaré l’ennemi des enne- 
mis d’Israël. Il représente les effets de sa toute-puis- 


Digitized by 



DE L AH AME. 


33 

sance dans an de ces tableaux prophétiques qui ont un 
double objet, et qui montrent, d’un côté, le Très-Haut 
tel qu’il s’était manifesté si souvent en faveur de son 
peuple; et, de l’autre, Jésus-Christ, son Verbe , tel qu’il 
doit se manifester à la fin des temps. J’invite ceux qui 
ont vu dans Homère et dans Virgile l’intervention des 
dieux au milieu des combats des Grecs et des Troyens, 
Neptune frappant la terre de son trident , le Scamandre 
desséché, les murailles de Troyes déracinées par la main 
des immortels, à comparer toutes ces peintures avec 
celles-ci : 

« Sa colère a monté comme un tourbillon de fumée ; 
« son visage a paru comme la flamme, et son courroux 
« comme un feu ardent. Il a abaissé les cieux , il est des- 
« cendu, et les nuages étaient sous ses pieds; il a pris 
« son vol sur les ailes des Chérubins ; il s’est élancé sur 
« les vents. Les nuées amoncelées formaient autour de 
« lui un pavillon de ténèbres : l’éclat de son visage les 
« a dissipées , et une pluie de feu est tombée de leur 
« sein. Le Seigneur a tonné du haut des cieux ; le Très- 
« Haut a fait entendre sa voix; sa voix a éclaté comme 
« un orage brûlant. Il a lancé ses flèches et dissipé mes 
« ennemis; il a redoublé ses foudres, qui les ont ren- 
« versés. Alors les eaux ont été dévoilées dans leurs 
« sources, les fondements de la terre ont paru à décou- 
« vert, parce que vous les avez menacés, Seigneur, et 
« qu’ils ont senti le souffle de votre colère. » 

Quelle supériorité dans les idées , dans les expres- 
sions ! car elles sont ici littéralement rendues. Jpj>a- 
ruerunt fontes a quarum , et revelata sunt fundamenla orbis 
terrarum. Voilà bien le sublime d’idée et d’expression > 
et ce que le psalmiste ajoute tout de suite est encore ou- 


Digitized by Google 


34 


DISCOURS 


dessus : « Parce que vous les avez menacés , etc. » Ab 
increpalione tuâ, Domine, ab inspiratione spirilûs irœ tuœ. 
IN'eptunc frappe de son trident, Pallas arrache les fon- 
dements de Troie : ce n’est pas là le Dieu de David. La 
terre l’a entendu menacer ; elle a senti le souffle de sa 
colère. II n’en faut pas davantage, cl l’univers froissé se 
montre dans un état de dépendance et de soumission , 
et semble attendre que l’Elernel détruise tout, comme 
il a fait tout, d’un signe de sa volonté. 

Avouons-le, il y a aussi loin de ce sublime à tout autre 
sublime que de l’esprit de Dieu à l’esprit de l’homme. 
On voit ici la conception du grand dans son principe : 
le reste n’est qu’une ombre, comme l'intelligence créée 
n’est qu'une faible émanation de l’intelligence créatrice ; 
comme la fiction , quand elle est belle, n’est encore que 
l’ombre de la vérité, et lire tout son mérite d’un fond 
de ressemblance. Vous trouverez partout, avec l’œil de 
la raison attentive , les mômes rapports et la môme dis- 
proportion , toutes les fois que vous rapprocherez ce qui 
est de l’homme de ce qui est de Dieu , seul moyen d’avoir 
de l’un et de l’autre l’idée qu’il nous est donné d’en 
avoir; et c’est ainsi qu’étant toujours très-imparfaite ■> 
comme elle doit l’ôlre, du moins elle ne sera jamais 
fausse. Cette grandeur originelle, et par conséquent di- 
vine, puisque toute grandeur vient de Dieu , qui est seul 
grand, est partout dans l’Ecriture, soit que Dieu agisse 
ou parle dans le récit, soit qu’il parle dans les pro- 
phètes. Je n’en citerai qu’un exemple, dont je ne doute 
pas que l’impression ne soit la môme sur tous les lec- 
teurs judicieux. 

Les Israélites, que Dieu éprouvait en les faisant er- 
rer dans le désert avant d’entrer dans la terre promise 


Digitized by Google 



DE L.1HARPE. 


35 

(figure de la vie du temps et de celle de l'éternité), se 
trouvent pour la seconde fois dans les solitudes de Siu, 
au môme endroit où Moïse avait frappé le rocher pour 
en faire sortir l’eau qui leur manquait. Elle leur man- 
quait de nouveau : ils murmurèrent , et Moïse cria an 
Seigneur, qui lui dit : « Parlez au rocher : il en sortira de 
« l’eau , et ce peuple boira. » Moïse ne fait pas attention 
à la parole du Seigneur, et frappe deux fois le rocher, 
comme il avait fait auparavant; l’eau en sort comme la 
première fois; mais Dieu est offensé, et lui dit : « Parce 
« que vous n’avez pas cru à ma parole, et que vous ne 
« m’avez point rendu gloire devant ce peuple, vous 
« n’entrerez point dans la terre promise. » - 

Qui se serait attendu aux reproches et à la punition ? 
N’a-t-on pas envie de prendre la parole pour Moïse , et 
de dire à Dieu : Seigneur, en quoi donc ai-je manqué de 
foi ! Cette verge dont j’ai touché la pierre , n’est-elle pas 
la môme qui en avait déjà fait sortir une source, parce 
que vous l’avez voulu? N’est-ce pas celle que vous avez 
mise en mes mains , comme le docile instrument de vos 
merveilles? N’est-ce pas celle que j’ai étendue sur le 
Nil, quand je changeais ses eaux en sang, celle que j’ai 
étendue sur la mer Rouge , quand j’ouvris ses flots de- 
vant Israël? Mais Moïse se garde bien de rien répondre ; 
il reconnaît sa faute dès qu’il est repris; il conçoit très- 
bien que Dieu lui aurait dit : Pourquoi avez-vous pensé 
que mon pouvoir fût attaché à cette baguette ? Tous les 
moyens ne me sont-ils pas égaux ? et le choix ne dé- 
pend-il pas de moi seul? Je vous ai dit, parlez au ro- 
cher ; pourquoi n’avez-vous pas cru à ma parole? Avez-, 
vous eu peur que la vôtre manquât de puissance, 
quand c’est moi qui la mets dans votre bouche? Pour- 


Digitized by Google 



36 DISCOURS 

quoi frapper, quand j’ai dit parlez ? II faut croire et 
obéir. 

C’est là ce que l’Ecriture offre à toutes les pages; et 
qu’y a-t-il ailleurs qui soit de cet ordre d’idées , si su- 
périeur à tout ce que les hommes ont écrit de la Divi- 
nité? Quel est donc ce Dieu qui n’est nulle part ce qu’il 
est ici ? Àh ! c’est qu’il n’a parlé nulle part, et qu’il parle 
ici ; c'est qu’il n’y a que lui qui sache comment il faut 
parler de lui : et s’il est vrai, comme la raison n’en 
peut douter, que l’Ecriture seule nous donne de Dieu 
ces idées également hautes et justes, également admi- 
rables et instructives , qui produisent à la fois le respect 
et la lumière, il est donc démontré que l’Ecriture est 
divine, et que nous n’avons la véritable notion du grand 
que par la foi, parce qu’il n’y a de vraiment grand que 
le Dieu qui la donne. 

En effet, si quelque lecteur, persuadé par le parallèle 
que j’ai commencé à établir, et reconnaissant avec moi 
que David et Moïse sont tout autrement sublimes qu’Ho- 
mère et Virgile, se bornait à ne voir là qu’une affaire 
de goût et de tact , et en concluait seulement que j’ai 
un peu plus de jugement et de connaissance que les con- 
tempteurs des livres saints, il se tromperait beaucoup, 
et me ferait un honneur que je ne mérite pas plus que 
je ne m’en soucie. Beaucoup de personnes ont autant et 
plus de critique que moi, et apparemment Voltaire n’en 
manquait pas. Pourquoi donc n’a-t-il rien vu de tout 
cela? Et pourquoi raoi-méme n’ai-je pas vu jusque-là, 
quand je ne lisais la Bible qu’avec les yeux d’un homme 
de lettres? Suis-je devenu tout à coup plus savant que 
je n’étais en littérature? Non, sans doute, et je n’cn 3i 
pas appris sur Homère, Virgile et Piadare, plus que je 


Digitized by Google 



DE LAHARPE. 37 

n'en disais dans mes leçons publiques il y a dix ans. 
Gomment donc n’ai-je eu des aperçus nouveaux que 
sur les écrivains sacrés, que j’avais lus comme les au- 
teurs profanes? Ce sont ces mêmes livres saints qui 
m’en rendent raison : c’est que mes yeux étaient fermés, 
et qu’ils se sont ouverts : eratis aliquando tenebrœ : mme 
autem lux in Domino ; c’est que l’étude de la loi de Dieu 
enseigne tout ce qu’il importe le plus de savoir, dès 
qu’on ne lit point sa parole avec l’intention d’une cri- 
tique orgueilleuse, et dès-lors nécessairement vaine et 
mensongère. Toutes les clartés que nous pouvons avoir 
d’ailleurs ne vont pas au-delà des objets frivoles, et 
n’atteignent pas l’essentiel : car l’essentiel , pour l’âme 
raisonnable et immortelle, est certainement dans les 
rapports de l’homme à Dieu et du temps à l’éternité : 
c’est là que tout rentre et doit rentrer, et sans cela tout 
n’est rien. Ainsi la foi, que l’on traite de petitesse et 
d’imbécillité, est en effet pour l’homme la seule vérité 
et la seule grandeur. J’avoue que Dieu seul peut la don- 
ner; mais il ne la refuse jamais à qui la demande avec 
un cœur simple et droit : c’est lui-même qui nous l’a 
dit. « Tout ce que vous demanderez à mon père en mon 
« nom (dit Jésus-Christ) , il vous le donnera. » La vé- 
rité est un jour qui brille à tous les yeux ; mais il ne faut 
pas les fermer : c’est l’orgueil qui les ferme, et entre 
l’orgueil et la foi il y a l’infini. 

Est-ce par orgueil que David dit : « J’ai passé en 
« intelligence tous ceux qui m’avaient enseigné ; j’ai 
« passé les vieillards eu sagesse. » Est-ce le plus hum- 
ble des hommes qui parlerait ainsi , s’il n’ajoutait pas : 

« Parce que j’ai médité vos ordonnances, parce que j’ai 
« étudié tous vos commandements Je suis devenu 


Digitized by Google 



38 


DISCOURS 


« plus sage que tous mes ennemis, parce que je me suis 

« attaché à vous pour toujours Votre parole est la 

« lampe qui dirige mes pas, et la lumière qui éclaire 

« mes sentiers Vos jugements sont l’objet de toutes 

« mes pensées , et vos justices sont toutes ma sages- 
« se?.... » Ainsi David ne se glorifie jamais que dans 
la parole de Dieu, comme saint Paul dans la croix de 
Jésus-Christ. C’est le môme esprit depuis Abraham jus- 
qu’à David, et depuis David jusqu’au moindre des Chré- 
tiens de nos jours, et cet esprit ne passera pas plus que 
la parole de Dieu môme. J^erba mea non præteribunt. 

Si nous passons des peintures fortes aux images rian- 
tes, et de la majesté à la douceur, quel poète n’envierait 
pas le coloris et le sentiment répandus dans cette prière 
à Dieu pour en obtenir les présents de la terre et des 
saisons? 

« Vous visiterez la terre, et vous la fécouderez; vous 
« multiplierez ses richesses. Le grand fleuve 12 est rem- 
« pli de l’abondance des eaux. La terre a préparé la 
« nourriture des hommes, parce que vous l’avez desli- 
« née à cet usage. Pénétrez son sein de la rosée, ferli- 
« lisez ses germes , et ils se réjouiront des influences du 
« ciel. Vous bénirez la terre, et vos bénédictions se- 
« root la couronne de l’ann.ée, et les campagnes seront 
« couvertes de vos dons. Les déserts mômes s’embelli- 
« ront de fécondité, et les collirfÊs seront revêtues d’al- 
« lé^resse; et les vallons, enrichis de la multitude des 
« grains, élèveront la voix et chanteront l’hymne de 
« vos louanges. » 

S’il est particulièrement de la poésie d’animer et de 

' 1 2 Le Jourdain. 


Digitized by GoogI 



DE IAHABPE. 


39 

personuifier tout , on voit que rien n'est plus poétique 
que le style des Psaumes et des prophéties. Tout y prend 
une âme et un langage : la couronne de l’année, les col- 
lines revêtues d’ allégresse , les germes qui se réjouissent, 
les vallons qui chantent la louange, etc., ce sont les fi- 
gures du texte : y en a-t-il de plus heureuses et de plus 
brillantes? Mais d’où vient que tout est vivant et sen- 
sible dans la poésie des livres saints, et avec une sorte 
de hardiesse et d’intérêt qui n’est point ailleurs? C’est 
encore ici le même principe ; c’est encore cette idée mère 
qui féconde toutes les autres, l’idée du grand Être qui 
donne l'être à tout ce qui compose l’univers pour ces 
chantres inspirés; l’action du Créateur qui se fait sentir 
incessamment à tout ce qui est créé, est une voix qu’ils 
entendent; et l’obéissance des créatures est une voix, 
et leurs besoins sont une voix. Telle est la rhétorique 
des prophètes; c’est là surtout qu’ils puisent^ leurs fi- 
gures : est-il éloDnant qu’elles soient au-dessus de celles 
de l’art? 

* La délicatesse de nos critiques du jour sourit avec 
dédain quand David et les trois enfants de Babylone ap- 
pellent successivement toutes les créatures, le soleil, la 
lune, la terre, les mers, les animaux, etc., pour les 
inviter à bénir le Seigneur. Je n’aperçois là qu’un senti- 
ment profond de la reconnaissance, qui, voyant l’homme 
entouré de tous les êtres créés pour lui faire du bien , 
ne trouve pas que ce soit assez de lui seul pour louer et 
bémr un si magnifique bienfaiteur. 11 ne peut pas, comme 
Dieu , appeler tout# les étoiles chacune par son nom {om- 
nibus eis nomina vocal ), parce qu’il n’y a que celui qui 
les a faites qui puisse les appeler ainsi. Mais l’homme 
appelle du moins ce qu’il peut nommer, et il n'a pas 


Digitized by Google 


DISCOURS 


40 

trop de tout ce qu’il connaît dans la nature pour chanter 
avec lui son auteur. Est-ce que l’amour et la reconnais - 
sance ont jamais assez d’organe? Que cet enthousiasme 
est noble et saint pour le cœur! et que la censure est 
froide et petite pour le goût ! 

Lisez tous les poètes de la Bible , placés à de longs 
intervalles dans les siècles : partout le môme fonds de 
génie, partout la môme manière de penser, de sentir, 
de s’exprimer, sans autre différence que celle qui tient 
au sujet; et cette uniformité d’idées et de sentiments 
qui sont au-dessus de l’homme, comme la raison le dé- 
montre , et qui nulle part ailleurs ne se retrouvent dans 
l’homme, comme il est prouvé par le fait f ne dit-elle 
p3s que tous ces écrivains n'ont eu qu’un môme maître 
et une môme inspiration? Lisez cet ancien drame de 
Job, et ensuite le psaume de la création (Ps. 103, Be- 
nedic , anima mea, Domino ), le plus fini peut-être de 
tous, à n’en juger que suivant les règles d’une critique 
humaine; et David, en célébrant les œuvres de Dieu, 
vous rappellera Dieu lui-môme parlant de ses œuvres à’ 
.fob. Lisez aussi tout ce qu’on a écrit de plus estimé sur 
cette matière si souvent traitée en prose et en vers de- 
puis Hésiode jusqu’à Ovide, et depuis Cicéron et Pline 
jusqu’à Buffon; et vous ne nous citerez rien qui soit du 
ton et de la hauteur de ce psaume, dont je ne rappor- 
terai qu’un ou deux passages, quoique tout soit égale- 
ment fait pour être cité. 

« Vous avez appris au soleil l’heure de son coucher. 

« Vous répandez les ténèbres , et la nqjf est sur la terre; 

« c’est alors que les hôtes des forêts marchent dans 
« l’ombre : alors les rugissements des lionceaux appel- 
« lent la proie, et demandent à Dien la nourriture pro- 


Digitized by Googl 



DE EAIIARPE. 


41 

« mise aux animaux. Mais le soleil s’est levé , et déjà 
« les bêtes sauvages se sont retirées; elles sont allées 
« se replacer dans leurs tanières : l’homme alors sort 
« pour le travail du jour, et accomplit son œuvre jus- 
« qu’atf soir. » 

Rien ne me semble plus beau que ce partage, si bien 
marqué, du jour et do la nuit, entre l’homme qui vit de 
son travail et l’animal qui vit de proie. La philosophie 
el la poésie ont pu le saisir, surtout depuis David ; mais 
je ne me souviens pas, et je ne crois pas qu’il soit nulle 
part tracé de môme. Le dessein du Créateur est ici dans 
la pensée du poète, qui en rend compte avec la même 
autorité qui l’a conçu. Le poète est présent au conseil 
do la Providence, lorsqu’elle relégua , par un impérieux 
instinct, la bête féroce et redoutable dans le domaine 
de la nuit, et lui défendit de troubler l 'œuvre de F homme 
dans le domaine du jour. C’est cette même Providence 
qui apprit au soleil l’heure de son coucher; et quel est 
celui des Grecs et des Latins qui ait eu ces idées ? Les 
chevaux du Soleil , et son char attelé par les Heures , 
et l’Aurore aux doigts de rose, sont les jeux d’une ima- 
gination inventive; mais ici la vérité est grande comme 
la puissance; et si on en revient à la poésie, Yalme sol 
d’Horace est très-ingénieux et la strophe est brillante : 
on rencontrera partout de beaux vers sur le soleil ; y en 
a-t-il pourtant qui réunissent le double caractère du 
jour, la majesté et la douceur, exprimé dans la double 
image que Rousseau a empruntée à David? Et la mer 
aussi a été le sujet de beaux vers eu dilférentes langues : 
hé bien! qu’y a-t-il dans tous qui soit du genre de ces 
versets du même psaume? ( Benedic .) 

« Comme elle est vaste cette mer qui étend au loin 


Digitized by Google 



42 


DISCOURS 


« ses*bras spacieux ! Des animaux saus nombre se meu- 
« vent dans son sein, et les vaisseaux passent sur ses 
« ondes. Là nage'ce grand dragon des mers 13 que vous 
« avez formé pour se jouer dans les flots. ( Quern for- 
ts mâsti ad illudendum ei). » 

Il n’y a pas d’idée plus imprévue ni plus extraordi- 
naire. Quiconque a voulu peindre ce terrible élément a „ 
broyé des couleurs d’épouvante , et a paru effrayé pour 
effrayer les autres : c’est la route vulgaire. Le psalmiste 
ne voit et ne fait voir que la puissance qui a préparé une 
demeure à d’innombrables créatures, et un passage J» 
l’homme navigateur pour rapprocher les extrémités de 
la terre. Toujours un dessein , parce que le poète ne 
(liante que pour louer Dieu et instruire les hommes; et , 
s’il parle de la baleine, de ce colosse des mers, Dieu l’a 
formé pour se jouer dans les flots! Ce dernier trait n’a 
pu venir dans l’esprit qu’à celui qui savait de source qu’il 
n’en a pas plus coûté au Créateur pour envoyer des mil- 
liers de baleines se jouer dans l’Océan , que pour semer 
sur la terre des milliers de fourmis. 

Les dieux de l’antiquité païenne avaient seuls le droit 
de jurer par le Styx; c’est tout ce qu’elle put imaginer 
pour donner un serment aux dieux. Malgré la puérilité 
de l’idée, j’avoue que l’oreille et l’imagination s^nt en- 
chantées de ces vers harmonieux que Virgile a traduits 
d’Homère : 

Stygii per flumina fratris. 

Per pice torrentes atrdque voragine ripas. 

Annuit, et lotion nutw tremcfecit Olympum. 

La poésie de l’homme ne peut pas aller plus loin; mais 
13 La baleine. 


Digitized by GoogI 



DE LAHAHPF, 43 

il n’y a que le Dieu de Moïse el de David qui ait pu 
dire : 

J’cn ai fait le serment ; j’ai juré par moi-tnéme. 

Per memetipsum juravi ; et c’est là le serment d’un 
Dieu. 


de l’espeit des livkes sai.nts. 


Comme cet esprit de foi et de sainteté est le principe 
de toutes les beautés des psaumes, il est aussi la réponse 
aux censures futiles que l’irréligion seule a dictées , et 
qu’on n’a vu éclore qu’avec elle. Il est tout simple que 
la critique d’un ouvage soit inconséquente , quand elle 
en met de côté la nature et l’objet. Que dire de Vol- 
taire, par exemple, qui met très-sérieusement sur la 
môme ligne, comme poètes, David et le roi de Prusse? 

Frédéric a plus d'arl cl connatl mieux son monde. 

Il est plus enjoué , sa verve est plus féconde. 

Il a lu son Horace, il l’imite, etc. 

11 est sûr que David n’est pas enjoué , qu’il ne pouvait 
pas plus imiter que lire Horace, et que le momie que 
connaissait Frédéric n’était pas celui /pour qui David 
écrivait. Quel travers d’esprit dans ces rapprochements 
étranges, qui ne seraient encore qu’une bizarre inep- 
tie, quand ils ne seraient pas de la dernière indécence! 
Mais lorsqu’on sait de plus le peu de cas que faisait Vol- 
taire des poésies du Roi de Prusse , quoiqu’il les eût 
corrigées autant q’uelles pouvaient l'être; lorsqu’on sait 
qu’il l’appelait Altila-Colin, quelle valeur peut-on atta- 
cher à l’opinion d’un homme qui se joue ainsi de la vé- 


Digitized by Google 



44 


DISCOl’KS 


rite et de son propre jugement , comme de toutes les 
bienséances? Quelle maladroite adulation pour un roi 
allemand , que rien n’oblige d’ôtre un bon poète français, 
et qui , en admettant ce ridicule parallèle , serait encore 
aussi loin de David que de Voltaire! Laissons-là ces 
écarts de l’esprit humain , qui ne sont pas moins le scan- 
dale du bon sens que celui de la religion, et voyons 
dans les choses ce qu’elles sont et ce qu’elles doivent 
ÔIre. 

Tout ce qui est écrit Ta été pour notre instruction (St- 
Paul), Les livres saints contiennent la science de Dieu , 
la science du salut. C’est pour cela qu'ils nous ont été 
transmis; ils doivent être la nourriture de notre âme, 
et Jésus-Christ notre maître nous a dit que Y homme vit 
de la parole qui sort de la bouche de Dieu. Il n’est pas 
surprenant que ceux qui ne la cherchent pas dans ces 
livres, n’y aperçoivent tout au plus que l’accessoire, 
c’est-à-dire, le mérite de la composition dans ce qu’il 
peut avoir d’analogue aux idées reçues en ce genre, 
quand l’esprit divin, qui parlait à des hommes, a cru 
devoir descendre à la perfection du langage humain : 
je dis descendre ; car lors môme que le style de l’Ecri- 
ture est au-dessus de tout autre, comme on vient de le 
voir, il est encore nécessairement au-dessons des idées 
divines. 

Mais avec celte disposition , malheureusement trop 
commune, à lire Moïse et David comme on lirait Ho- 
race et Homère; non-seulement, on en perd la subs- 
tance qui était pour notre âme, mais l’esprit môme ne 
peut que s’égarer dans ses jugements, toutes les fois 
qu’il prendra pour des défauts dans les auteurs sacrés, 
ce qui pourrait en ôtre dans les écrivains profanes , 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


45 

puisque les moyens ne doivent sûrement pas être tou- 
jours les mômes, quand le but est différent. L’esprit 
saint n’a pas écrit pour plaire aux hommes, mais pour 
apprendre aux hommes à plaire à Dieu. 

Un des reproches que l’on fait le plus souvent aux 
psaumes, c’est la fréquente répétition des mômes idées, 
des mêmes sentiments, des mômes tours. Je pourrais 
m’en tenir à l’analyse succincte que j’ai donnée ci-dessus 
des procédés de la poésie hébraïque ; je pourrais môme 
taire remarquer qu’on a fait le môme reproche aux 
poètes Grecs; ce qui pourtant n’a diminué ni leur mé- 
rite, ni leur réputation; et je renvoie là-dessus à la ju- 
dicieuse apologie qu’en ont faite les meilleurs critiques. 
Celle de David , s’il en avait besoin, serait d’une tout 
autre importance , et proportionnée à celle de son ou- 
vrage : ce n’est pas pour lui-môme qu’il convient de 
l’indiquer, mais pour ceux à qui elle peut être utile. 

Les chrétiens savent que les cantiques étant des poè- 
mes religieux, d’abord faits pour être chantés dans les 
cérémonies publiques d’Israël , et destinés par la pro- 
vidence à devenir pour nous des prières de tous les jours 
dans toute la suite des siècles, sont de continuelles élé- 
vations à Dieu , des invocations, des supplications, des 
actions de grâces , des entretiens do l’homme avec Dieu, 
des exhortations et des leçons pour scs serviteurs , des 
menaces et des arrêts contre ses ennemis , des hommages 
à ses grandeurs, à ses justices, à ses bienfaits, à ses 
lois, à ses merveilles; et si l’on considère que ce fond 
est partout le môme, et que rien de profane et de ter- 
restre ne pouvait se mêler à ce qui est saint et céleste, 
on sera peut-être plus surpris de la multitude des tours 
et des mouvements, de l’abondance des sentiments et 


Digitized by Google 



46 


DISCOURS 


des pensées , qu'on ne peut être blessé de l’espèce d'u- 
niformité de ton général qui naît de celle de l’objet et 
du dessin. Le Psalmiste se répète, mais c’est toujours 
Dieu qui chante ; c’est toujours à Dieu ou de Dieu qu’il 
parle , et le cœur ne peut parler à Dieu ou de Dieu qu’a- 
vec amour ; et qui est-ce donc qui caractérise l’amour si 
ce n’est le plaisir et le besoin de dire sans cesse la 
môme chose? Sans doute l’amour, en s’adressant au 
Créateur, s’épure , s’ennoblit et s’élève ; mais il ne 
change pas son caractère essentiel; et comme celui qui 
aime ne s’occupe uniquement que de satisfaire et de ré- 
pandre son âme devant ce qu’il aime, et d’exprimer ce 
qu’il sent, saDs songer à varier ce qu’il dit; comme c’est 
cela môme qui imprime le cachet de la vérité à ses dis- 
cours à ses écrits, et qui persuade le mieux la personne 
aimée 1!| ; croit-on que l’amour de Dieu soit ou doive être 
moins affectueux et moins surabondant? 

On raconte d’un saint que sa prière n’était autre 
chose qu’une médiation habituelle sur les miséricordes 
divines, dont il ne soitiit que pour prononcer toujours 
les mômes paroles : â bonté! o bonté! ô bonté infinie ! et 
il pleurait. Je sais qu’il n’y aurait pas là de quoi faire 
un psaume nj une ode; mais il y en avait assez pour 
Dieu et pour l’homme qui aimait Dieu , et c’est sous ce 
rapport que ce trait rentre dans ce que je disais. 

1 * Je ne crois pas que jamais aucune femme se soit plniuée 
qu’on lui répétât sans Cesse la même chose. Ces sortes de rappro- 
chements ne doivent pas scandaliser; c'est avec le même cœur 
qu’on aime le Créateur ou la créature, quoique les effets soient 
aussi différents que les objets. Madame de Sévigné dit de Racine : 
Il aime Dieu comme il aimait ses maîtresses ; et cela n’a rend" 
ridicule ni madame de Sévignc ni Racine. Quantum mutât ut ab 
illol 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


47 


J’avoue encore que rien de tout cela n’est conce- 
vable pour ceux qui ne savent pas ce que c’est que d’ai- 
mer Dieu, comme le langage du cœnr est inintelli- 
gible pour l’homme froid, comme la langue des artistes 
est étrangère à qui ne connaît pas les arts ; et l’on me 
pardonnera ces rapports du sacré au profane , que je 
ne me permets que pour me faire entendre de tout le 
inonde. C’est donc avec le cœur qu’il faut lire les psau- 
mes pour les faire sentir ; et alors toute âme religieuse , 
loin d’y trouver trop de répétitions, y ajoutera les 
siennes propres. Il y a pour elle des mots et des idées 
qu’elle est nécessitée à redire sans cesse, comme l'ex- 
trême besoin n’a qu’un môme cri , jusqu’à ce qu’il soit 
satisfait ; et le besoin de l’âme religieuse ne pouvant 
jamais l’étre dans cette vie, son cri est toujours le môme. 
Hommes de la terre 1S , pourquoi vous importunerait-il? 
On ne l’entend point parmi vous : il est le concert des 
tabernacles du Seignenr, et c’est de là qu’iftnonle aux 
cieux. Tout ce qu’on vous demande, c’est de ne pas le 
troubler, comme les serviteurs de Dieu ne vonUpas 
troubler vos joies mondaines. Discedite à me, maligrri, 
et scrutabor mandata Dei mei. « Méchants , éloignez- 
« vous de moi, et je méditerai les paroles de mon 
« Dieu. » Ps. 118. 

Voyez dans l’Evangile la Chananéenne suivre obs- 
tinément J.- C., pour en obtenir la gnérison de sa fille : 
songe-t-elle à varier son discours? que dit-elle? Rien 
que ces mots qu’elle va répétant à chaque pas : Jésus , 
fille de David , ayez pitié de moi : ma fille est tourmentée 
gar le démon. Les disciples eux-mômes en sont impa- 

* 5 Expression des Psaumes. 


Digitized by Google 



DISCOURS 


48 

tienlés (car ils Savaient pas encore reçu l'Esprit) ; ils 
prient leur maître d’éloigner cette femme importune. 
Mais le maître qui ne voulait que montrer aux Juifs un 
exemple de patience et de foi dans une femme ido- 
lâtre , finit par l’exaucer, et donne une leçon à ses dis- 
ciples, en leur disant qu'il n’a pas encore trouvé tant de 
foi dans Israël. 

— « Mais enfin , pourquoi le Psalmiste redit-il si sou- 
« vent que J)ieu est bon , qu’il est miséricordieux F qui en 
« doute? pourquoi invite-t-il si souvent les hommes à 
« louer et bénir Dieu ? pourquoi ces refrains si fré- 
« quents ? écoutez ma prière, exaucez-moi, sccourez-moi , 
« etc.? Cela n’est-il pas trop monotone, môme pour 
« des chrétiens? » 

Oh ! pour des chrétiens , non à coup sûr. Mais sup- 
posons que cela revienne jusqu’à cent fois dans les 150 
psaumes : c’est beaucoup ; mais je vais au plus fort, parce 
que je ne saurais me résoudre à compter. Eh! bien, il 
n’y a pas un moment dans notre existence qui ne soit le 
résultat d’une foule de bienfaits du Créateur, môme dans 
le malheureux, môme dans le méchant. — C’est-il pos- 
sible? (diront peul-ôtre ceux qui n’y ont pas plus pensé 
que je n’y ai pensé moi-même pendant quarante ans)? 
— Cela est aussi sûr que votre existence môme ; et si 
vous y réfléchissez , vous n’en douterez pas plus que de 
la lumière du jour. Or, quand David, composant cette 
foule d’odes à la louange de Dieu , aurait énoncé cent 
fois ce qu’il est si juste et si naturel de sentir à tous les 
instants, il me semble qu’il n’y a pas là d’excès, et s’il 
pouvait y en avoir, au moins ne serait ce pas dans des 
chants de prière; car, s’il faut encore invoquer les con- 
venances humaines, toute poésie religieuse, solennel!» 


Digitized by Google 


DE LAHABPE. 49 

et musicale , comporte et môme exige des retours et des 
refrains. 

Et puisque j’ai touché ce point, j'observerai que les 
critiques inconsidérés ont totalement oublié ces rapports 
de la poésie et de la musique, qui sont pourtant des lois 
reçues partout. Ils se sont récriés sur le psaume 135, 
où l’on reprend à chaque verset ces mots du premier : 
parce que sa miséricorde est éternelle. Mais est-il permis 
d’ignorer que ce psaume, le seul de ce genre 1 , avait un 
objet particulier? Il était destiné à la dédicace du temple 
que devait bâtir Salomon , et il fut en effet chanté. Il est 
partagé entre les chantres et le chœur : les uns doivent 
prononcer la première partie de chaque verset, qui rap- 
pelle quelqu’un des bienfaits ou des prodiges du Dieu 
d’Israël; les autres ne sont chargés que du refrain qui 
en fait la seconde : Quoniam in œlernum misericordia 
ejus. Ce plan musical est très-beau, et demandez à un 
Lesueur, à nn Gossec , h un Méhul , s’il n’est pas sus- 
ceptible d’un grand effet dans le refrain, et d’un effet 
très-varié dans chaque verset. Si ce psaume eût été pu- 
blié de nos jours, on aurait imprimé une fois pour toutes 
les paroles du cœur, comme c’est l’usage : mais les Juifs 
qui nous ont conservé les écritures, ont poussé le scru- 
pule jusqu’à compter les mots par respect, comme nos 
censeurs modernes les ont comptés par dérision. 

— « Mais , quoique Dieu soit toujours bon, quoiqu’il 
« nous fasse du bien à tous les moments, et qu’à tous 
« les moments on ait besoin de lui , faut-il s’en souvenir 
* et le répéter sans cesse? Nous le demande-t-il, et 
« cela même est-il possible ? » 

Non, pas môme aux solitaires, et aux contempla- 
tifs : les objets extérieurs et les impressions des sens 
•* *• 3 


Digitized by Google 



50 


DISCOUBS 


ont sur nous leur pouvoir et môme leurs droits ; et 
Dieu ne nous demande que ce que nous pouvons. Mais 
pourquoi a-t-il voulu que les cantiques qu’il a dictés nous 
reportassent souvent sur les mômes idées? C’est qu’elles 
contiennent tout ce qu’il est pour nous, et tout/ce que 
nous devons être pour lui; tout ce qu’il veut que notre 
cœur s’accoutume à sentir et notre bouche à répéter ; 
et quoi de plus important! En songeant combien Dieu 
est bon, qu’il l’est comme lui seul peut l’ôtre, l’homme 
aussi apprend à ôlrebon, autant que peut l’ôtre l'homme : 
en songeant combien Dieu nous aime, et qu’il n’v a que 
lui qui puisse aimer ainsi, l’homme apprend à aimer 
Dieu autant qu'on peut l’aimer ici-bas, et celui qui aime 
Dieu devient bon. J ma et fac quod vis :Aimez-le et faites 
ce que vous voudrez . Il y a dans ce mot de St-Augustin , 
autant de sens que de sentiment. Ce qui est toujours 
dans le cœur, vient souvent sur les lèvres, et l’habitude 
de bénir Dieu sanctifie toutes nos actions. C’est une pen- 
sée qui corrige et purifie toutes les autres : je ne crain- 
drai pas que celui qui bénit Dieu de cœur, fasse du mal 
nuv hommes. 

C’est donc le feu de l’amour divin qui anime les 
psaumes. Le Psalmiste en est enflammé, et le répand 
dans ses chants et dans notre âme. Faut-il s’en étonner? 
David était la figure de celui qui est venu apporter ce feu 
sur la terre ; il a , comme prophète, incessamment de- 
vant les yeux, celui qu’il représente, et il voit dans 
l’avenir le chef-d’œuvre de l’amour divin, l’avénement 
du Sauveur. Aussi n’est-il jamais plus éloquent que sur 
les miséricordes de Dieu, et de là ce pathétique qui, 
chez lui , est égal au sublime d’idées et d’images. Qui 


Digitized by Googl 



ÇE EAHARPK. 51 

pourrait le méconnaître dans le psaume 102 ( Benedic ), 
et particulièrement dans les passages suivants? 

« Bénis le Seigneur, ô mon âme! et que tout ce qui 
« est en moi rende hommage à son saint nom. Bénis 
« le Seigneur, ô mon âme! et n’oublie jamais ses bien- 
« faits. 

« C’est lui qui fait grâce à toutes tes fautes, lui qui 
« guérit tontes tes infirmités , lui qui rachelte ta vie de 
« la mort 16 , lui qui te couronne de ses miséricordes, 

« lui qui comble de ses biens tous tes désirs, lui qui, 
« renouvelle ta jeunesse comme celle de l’aigle 17 . • 

« Le Seigneur est plein de compassion , sa patience 
« est longue, et sa miséricorde inépuisable. Autant le 
« ciel est élevé au-dessus de la terre, autant sa miséri- 
« corde s’élève sur la tête do ceux qui le craignent. 

« Autant que l’orient est éloigné du couchant , autant 
« il a éloigné de nous nos iniquités. 

« Le Seigneur a pitié de ceux qui le craignent , comme 
« un père a pitié de ses enfants. 

« Car il connaît notre argile, et se ressouvient que 
« nous sommes poussière. 

« Les jours de l’homme sont comme l’herbe; sa fleur 
« est comme celle des champs; un souffle a passé, et 
« la fleur est tombée, et la terre qui l’a portée ne la 
« reconnaîtra plus. 

« Mais la miséricorde du Seigneur sur ceux qui le 
« craignent, est de l’éternité à l’éternité. » 

C’est de ce dernier trait , rendu ici mot â mot , 

16 De la mort éternelle. 

17 Qui fait de loi par sa grâce un homme nouveau, comme 
l’aigle, quand il a pris un nouveau plumage. 


Digitized by Google 



DISCOURS 


.52 

comme tout le reste , ab œtemo usque in ceternum * 8 , et 
dont le but est d’exprimer l’éternité qui a précédé la 
naissance de l’homme, et celle qui suivra sa mort, qu’est 
emprunté ce mot fameux de Pascal , mot si souvent cité 
et admiré : L’homme est un point entre deux éternités. 

Rien n’est devenu plus commun , il est vrai , que ta 
comparaison des jours de l’homme avec l’herbe et la 
fleur des champs ; mais il y a encore ici un trait aussi 
poétique qu’original , et dont personne , que je sache , 
ne s’est servi : « La fleur est tombée , et la terre qui 
« -la portait ne la reconnaîtra plus. » Et cette compa- 
raison de la hauteur des cieux au-dessus de nos têtes, 
avec celle des miséricordes divines au-dessus de nos pé- 
chés ! Peut-on réunir d’une manière plus heureuse l’idée 
de la grandeur et de la bonté de Dieu? Et en effet , l’un 
et l’autre sont également au-dessus de nos conceptions. 
Je ne voulais citer ces versets que comme un morceau 
de sentiment : combien il offre de beautés diverses! 
d’autres peuvent trouver beau de railler comme les im- 
pies : mais {ce qui est beau, c’est d’écrire comme les 
prophètes. 

Si David veut nous faire sentir la folie d’interroger 
Dieu sur les voies de sa justice, il s’écrie : « Vos juge- 
« ments sont élevés comme les montagnes, et profonds 
« comme les abîmes. » Et ailleurs : « Grand Dieu ! qui 

« peut connaître la puissance de votre colère? qui péut 

« 

1 8 II est bien singulier qu’aucun des tradeuteurs que j’ai lus (et 
j'ai lu les plus célèbres) n'ait paru apercevoir tout ce qui est ren- 
fcrn:é dans ces mots, ab œtemo usque in œternum : tous oui 
traduit, de toute éternité, éternellement, etc. I.e psalmisle a 
voulu dire ici que la miséricorde de Dieu était sur nous long- 
temps avant que nous fussions au monde. 


Digitized by Googi 



DE LAHARPE. 


53 

« vous craindre assez pour mesurer l’étendue de vos 
« vengeances! » Aussi, quand il parlait tout à l’heure 
de ses miséricordes, il a toujours eu soin d’ajouter : sur 
ceux qui le craignent ; il le répète partout, de peur qu’on 
ne s’y méprenne , et l’on voit par là qu’il s’occupe de 
toute autre chose que du soin d’éviter les répétitions. 

Le besoin le plus général de l’homme est celui de 
la consolation , et l’accent le plus familier à la voix hu- 
maine est celui de la plainte. Qui a mieux connu et 
mieux rempli ce besoin de notre espèce , que les auteurs 
des livres saints? ou plutôt qui pouvait le mieux con- 
naître et le mieux remplir que celui môme qui a fait 
l’homme , et qui lui a envoyé sa parole pour l’éclairer et 
le consoler? Vous qui ôtes malheureux, affligés, oppri- 
més, allez chercher le soulagement et l’espérance dans 
Sénèque et dans les autres philosophes, et vous me direz 
comment vous vous en serez trouvés. Moi , je lirai l’Ecri- 
ture, et surtout les psaumes : je lirai le psaume bene- 
dicam, si plein de douceur et d’onction, où David, en 
commençant, désigne d’abord ceux pour qui seuls il a 
écrit et chanté. 

« Je bénirai le Seigneur en tout temps; ses louanges 
« seront toujours dans ma bouche. Mon âme se glori- 
« fiera dans le Seigneur : que les hommes d’un cœur 
« doux m’entendent et partagent mon allégresse. » 

Il venait alors d’échapper au plus éminent danger, en 
se sauvant du pays de Geth , où sa vie avait été mena- 
cée; mais sa situation était toujours pénible et péril- 
leuse, comme elle le fut jusqu’à la mort de son insensé 
persécuteur Saul, et quelquefois môme depuis. Aussi, 
ses cantiques sont-ils un mélange et une succession de 
plaintes et d’actions de grâces; mais toujours avec la 


Digitized by Google 



54 


DISCOURS 


plus entière confiance en Dieu. Il sait bien que ce sen- 
timent n’est pas celui des cœurs durs et superbes; il ne 
s’adresse donc qu’aux hommes d’un cœur doux; c’est à 
eux qu’il dit : 

« Célébrons tous ensemble le Seigneur; exallons en- 
« semble son nom. J’ai cherché le Seigneur, et il m’a 
« exaucé, et il m’a délivré de mes adversités. 

« Approchez de lui, et vous serez éclairés, et la 
« honte ne sera pas sur votre front. 

« Ce pauvre 19 a crié vers le Seigneur, et il a été exau- 
« cé ; et il est sorti de toutes ses tribulations. 

« L’ange du Seigneur descendra près de ceux qui 
« craignent Dieu, et il les sauvera. 

« Eprouvez et goûtez combien le Seigneur est doux , 
« combien est heureux celui qui espère en lui. 

« Il est auprès de ceux qui out le cœur affligé, et il 
« sauvera ceux dont l’àme est humble. » 

Et ailleurs : . 

« Le passereau trouve sa demeure, et la tourterelle 
« se fait un nid pour y déposer ses petits; vos autels, 
« ô mon Dieu et mon roi! vos autels *°, c’est l’asile que 
« je vous demande. 

« Heureux ceux qui habitent dans votre maison ! Ils 
« vous loueront dans tous les siècles. Heureux celui qui 
« attend son secours de vous, au milieu de cette vallée 

1 0 Ce pauvre est David lui-méme. On a «lit qucUjuc part , c'est 
fier, mais c’est beau ; ici, lout le contraire : c’est humble, mais 
c'est beau. 

20 L’hébreu, plus elliptique qu’aucune autre langue, dit seule- 
ment, «os autels, mon Dieu; vos autels!... et n’achéve pas la 
phrase. La Vulgate dit de même; mais celte ellipse serait trop 
forte pour nous : elle n’en est pas moins de sentiment. 


Digitized by Google 



DE LAIÏAKPE. 55 

« de larmes! Il forme dans son cœur des degrés qui l’é- 
« lèveront jusqu’au séjour que vous lui avez destiné. » 

Quelle image que ces degrés formés dans le cœur, 
( Àscensiones in corde suo disposuit ) pour monter de 
cette vallée de larmes jusqu’au séjour où elles seront 
essuyées! ( Absterget Deus omnem lacrymam .) C’est ainsi 
que le cœur parle, et si l’on demande quels sont ces de- 
grés, ce sont les épreuves de la patience, soutenue par 
l’amour et l’espérance. 

— « La patience ! cela est bientôt dit ; la patience est- 
« elle une chose si facile? — < » 

INon , mais David nous apprend d’où venait la sien- 
ne, et d’où peut venir la nôtre, et cela d’un seul mot, 
mais qui est encore de ce style que bien des gens 
n’entendront pas, du style de l’inspiration : Seigneur, 
vous êtes ma patience : Domine, tu es patienlia mea ; 
comme il dit ailleurs : Mon Dieu, vous êtes ma miséri- 
corde. Deus, misericordia mea. Cette expression doit 
paraître encore bien plus extraordinaire. Quoi donc ! il 
s’approprie la miséricorde divine! Sans doute, et il est 
bien sûr que le bon Dieu ne s’en offense pas. Car David 
veut dire : votre miséricorde est à moi , elle est pour 
moi ; elle est mon bien. Il a raison , et heureux celui qui 
le dira comme lui! Ces paroles-là ne sont pas plus à 
David que sa patience. Elles ne sont pas de l’homme : 
l’homme en a-t-il jamais employé de semblables ? 

Je trouve dans les poètes, dans les écrivains de toutes 
les nations les grandeurs de Dieu , et je n’en suis point 
surpris. Il suffit de regarder le ciel et la terre pour avoir 
l’idée d’un grand pouvoir ; et cette idée est à tous les 
hommes, hors aux athées, qui se sont mis hors de l’es- 
pèce humaine. Mais la bonté de Dieu!... Elle a été aussi 


Digitized by Google 


56 


DISCOURS 


aperçue chez tous les peuples, j’en conviens : elle est si 
visible! Cependant je ne la vois sentie que par les au- 
teurs de la Bible et les Chrétiens. Eux; seuls sont élo- 
quents et inépuisables sur cet attribut de la Divinité 
qui, de tous, est le plus près de nous. Les anciens ont 
eu assez de sens pour saisir cette vérité; ils ont dit op- 
timus maximus, mettant ainsi la bonté au premier rang , 
du moins pour nous : car on sait bien qu’il n’y a point 
de rang dans l’infini, et que tout est égal dans les at- 
tributs divins. Mais eu effet, il est naturel que ce qui 
rapproche le plus Dieu de nos pensées , ce soit sa bonté , 
parce que c’est elle qui le rapproche le plus de nos 
besoins. L’idée de son immense pouvoir, considérée seu- 
lement quelques minutes, nous confond et nous accable : 
méditez un moment l’infini en étendue ou en durée; 
cherchez à le concevoir; vous serez bientôt comme 
étourdi, et obligé d’éloigner une idée qui vous fait tour- 
ner la tête. L’infini nous entoure de toute part , et nous 
ne pouvons pas plus le fixer sons notre pensée que sous 
nos sens. L’un et l’autre ne laissent pas d’atteindre loin, 
témoin l’astrouomie; mais quoique le monde ait des 
bornes pour Dieu qui l’a fait, il en a si peu pour nous, 
que les seuls calculs de la distance possible des étoiles 
fixes n’ont point de terme arithmétique. Ainsi l’infini 
nous environne et nous repousse. Mais apparemment 
que notre coeur est plus grand que notre esprit; car, 
quoique l’infini en bonté ne soit pas plus à la portée de 
nos conceptions que tout autre, nous pouvons considé- 
rer celui-là, non-seulement sans peine et sans fatigue, 
mais avec un plaisir toujours nouveau : nos idées s’y 
perdent, mais nos sentiments s’y retrouvent. Je ne sais 
quoi nous dit que la puissance de Dieu n’est qu’à lui et 


Digitized by Google 



DE LAIIAltPE. 57 

pour lui; et quoiqu’eu y pensant nous ne puissions en 
trouver les limites, ni dans ce qu’il donne, ni dans ce 
qu’il promet, il semble pourtant qu’il n’y ait rien de trop 
pour notre cœur, pour ses besoins, pour ses désirs. L’a- 
pôtre saint Jean a dit dans' une de ses épîtres uu mot 
sublime 21 : Major est Deus corde nostro. « Dieu est plus 
« grand que notre cœur. » Il l’a dit en ce sens que 
Dieu en sait plus sur nos fautes que la conscience môme 
la plus éclairée; mais ce mot est tout aussi vrai de la 
capacité de notre cœur en désirs; rien ne nous parait 
pouvoir aller plus loin; et Dieu seul est au-delà. 

Comment se fait-il donc que le sentiment de celte 
bonté, qui est si doux et qui 'semblerait si naturel, ne 
se trouve exprimé et approfondi que dans l’Ecriture, et 
n’ait été familier qu’aux Chrétiens? C’est qu’eux seuls 
ont en effet connu Dieu ; et c’est , en bonne philosophie, 
une preuve péremptoire que l’homme avait besoin d’une 
révélation pour le connaître ainsi. Je ne suis pas surpris 
qu’on ait peu parlé de la bonté des dieux du paganisme : 
il s’en fallait de tout qu’ils fussent bons. Des philoso- 
phes anciens , il est vrai , ceux du moins qui ont reconnu 
l’unité d'un Dieu, ont senti que la bonté était un de ses 
attributs essentiels. Mais cette vérité ne passa jamais la 
spéculation; et jusqu’à l'Evangile*, oh la bonté divine 
parut en perSbnne, parut en action et en paroles, au 

21 Je ertfis enlendre une certaine classe de lecteurs s'écrier : 
i Du sublime dans saint Jean! Comment va t-on chercher du 
« sublime dans saint Jean! Saint Jean et le sublime peuvent-iU 
a aller ensemble? » Il y a autant d’esprit dans ce genre de gaîté, 
qui est celui de nos philosophes , que dans cette exclamation si 
plaisante des Lettres Persanes : Ah! ah! Monsieur est Persan J 
Comment peut-on être Persan? 

3 * 


Digitized by Googl 



58 DISCOURS 

point que les incrédales eux-mômes, en refusant d’y 
voir Dieu, y ont au moins vu la perfection de l’homme 
(ce qui est beaucoup pour eux) ; jusqu’à la publication 
de ce livre qui a conquis le monde en condamnant le 
monde, la bonté divine n’a été sentie et représentée 
que dans les livres de l’ancienne loi, qui annonçaient 
les mystères de la loi nouvelle. Mais aussi quelle place 
elle y tient! de quels traits elle y est peinte! comme il 
est clair que ces traits là ne sont pas de main d’homme ! 
Vous qui croyez seulement à l’existence d’un Dieu, si 
cette idée n’est pas chez vous une idée vide et stérile 
(ce qui serait d’autant plus honteux, qu’elle est la plus 
noble et la plus féconde de toutes les idées de l’esprit 
humain), il ne faut ici que réfléchir et être conséquent; 
mais combien l’un et l’autre est rare ! 

Un caractère particulier, dont je crois devoir dire 
un mot dans ce discours , où je ne fais qu’effleurer ce 
qui est fait pour être développé dans un ouvrage, c’est 
cette confiance pour ainsi dire familière entre Dieu et 
l’homme, que naturellement aucun écrivain ne se per- 
mettrait, si elle ne lui était inspirée. Je conçois fort 
bien qu'un des dieux d’Homère couvre un héros de son 
bouclier : des dieux qui peuvent être trompés, blessés, 
emprisonnés, punis, 41e peuvent guère se compromettre, 
et les poètes ont pu en faire ce qu’ils voulaient. Mais 
que, dans les mômes livres où se montrent’ sans aucun 
alliage les idées les plus pures et les plus hautes de la 
Divinité, comme on vient de le voir, et comme cela n’est 
pas môme contesté; que dans les livres pleins du plus 
profond respect pour Dieu , et de la crainte de Dieu la 
plus religieuse, le Très-Haut paraisse eu môme temps 
traiter l’homme comme un ami dans la force du terme, 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 


59 


entrer avec lui en discussion comme avec un égal , sans 
que celte espèce de commerce si extraordinaire affai- 
blisse jamais dans l’homme la vénération et la soumis- 
sion; c’est ce qui est pour moi une démonstration mo- 
rale de l’inspiration divine, et ce qui devrait être au 
moins, pour tout homme de sens et de bonne foi, ma- 
tière à examen et à réflexion. 

Que le Dieu d’Israël, prêt à promulguer sa loi sur 
les sommets de Sinaï , s’annonce avec un appareil si 
formidable, que les Hébreux, saisis d’effroi, prient le 
Seigneur de ne pas leur parler lui-même , de peur qu’ils 
ne meurent , ce n’est pas, si j’ose le dire, ce qui marque 
le plus à mes yeux l’esprit divin daus le récit de Moïse. 
Naturellement, les idées de majesté et de terreur en- 
tourent l’idée de la Divinité; et dans ce genre, l’ima- 
gination a donné à la fable môme quelques grands traits 
de vérité, quoique toujours altérés par un mélange qui 
prouve l’erreur. Mais à quoi reconnaitrai-je surtout l’es- 
prit divin dans le Pentateuque et dans les autres parties 
de la Bible? C’est à la manière dont je vois Dieu cou- 
verser avec l’homme; c’est quand ce Dieu si terrible 
s’entretient si familièrement avec Abraham, avec Moïse, 
avec Jonas, avec tous ses serviteurs; c’est, par exemple, 
dans cet endroit de la Genèse, dont il faut citer le 
texte, parce que rien ne saurait en suppléer l’impres- 
sion. 

« Alors le Seigueur dit : Pourrai-je cacher à Abra- 
« liam ce que je dois faire (et il lui apprend qu’il va 
« détruire Sodome)? Abraham demeura devant le Sei- 
« gneur”, et s’approchant, il lui dit : Serait-il possible 

22 II paraît en cet endroit, comme en beaucoup d’autres, sous 


Digitized by Google 



60 DISCOURS 

« que vous fissiez périr l'innocent avec le coupable? S’il 
« y avait cinquante justes dans cette ville, les extcrmi- 
« neriez-vous avec les autres? Ne pardonneriez -yous 
« pas plutôt à toute la ville, à cause des cinquante justes 
« qui s’y trouveraient? Vous n’ôtes point capable de 
« perdre le juste avec l’impie , et de traiter l’innocent 
« comme le coupable : une telle conduite est indigne de 
« vous. Celui qui est le juge de toute la terre pourrait-il 
« ne pas rendre justice ? — Le Seigneur dit : Si je trouve 
* « cinquante justes dans Sodome , je pardonnerai à toute 
« la ville à cause d’eux. — Puisque j’ai commencé, dit 
« Abraham, je parlerai encore à mon Seigneur, quoique 
« je ne sois que cendre et poussière. S’il s’en fallait 
« cinq qu’il y en eût cinquante , feriez-vous périr toute 
« la ville, parce qu’il y en aurait cinq de moins? — 
« Non, dit-il, je ne la détruirai point, s’il s’y trouve 
« quarante-cinq justes. — Abraham , continuant de par- 
« 1er, lui dit : Mais s’il n’y en avait que quarante? — 
« A cause de ces quarante , dit le Seigneur, je ne la 
a détruirai point. • — Seigneur, dit Abraham , ne vous 
« fâchez pas, je vous prie, si je parle encore. Peut-être 
* qu’il n’y en aura que trente. — Le Seigneur dit : Si 
a j’en trouve trente , je ne la détruirai point. • — Puisque 
« j’ai commencé, dit Abraham, je parlerai encore à 
« mon Seigneur. S’il ne s’y en trouvait que vingt? — 
« Le Seigneur dit : A cause de ces vingt, je ne la dé- 
« truirai point. — Abraham dit : Seigneur, je ne par- 
« lerai plus que cette fois. Peut-être n’y en aura-t-il 


ta figure d’un ange, mais en se faisant connaître pour ce qu’il est , 
comme on le voit par toute la suite de l’entretien. 


Digitized by Google 



DE LAHARPE. 61 

« que dix. — S’il y en a dix, répondit le Seigneur, je 
« ne la détruirai point. » 

Il y a quelque chose en moi qui me crie si forte- 
ment que l’homme n’a pas trouvé cela , que , s’il était 
possible que ce sentiment me trompât, je ne craindrais 
pas d’être repris de mon erreur au jugement de Dieu. 
Je lui dirais comme Abraham : « Vous êtes juste, et 
« avec les idées que vous-même avez données à mon 
« intelligence, ai-je pu croire que ce n’était pas vous 
« qui parliez ainsi? » Mais heureusement il n’y a pas 
de risque, et je suis sûr que cela est de Dieu, comme 
je le suis qu'il y a un Dieu. 

Je laisse de côté toutes les réflexions que peut faire 
naître cet entretien , et qui ne sont pas de mon objet. 
Je remarquerai uniquement que celte suite d’interroga- 
tions serait hors de vraisemblance dans toute autre his- 
toire , rien que d’un sujet h un roi , et un roi justement 
irrité, et que l’inaltérable patience du maître paraîtrait 
aussi peu concevable que les questions multipliées du 
serviteur paraîtraient, en pareille occasion, indiscrètes 
et téméraires. De part et d’autre, il n’y a rien dans 
l’ordre humain. 

Jonas va criant dans les rues de Ninive : « Encore 
« quarante jours, et Ninive sera détruite. » Car c’est là 
ce qu’il avait ordre d’annoncer, et la sentence est posi- 
tive , et la prophétie sans restriction. Cependant les Ni- 
nivites et leur roi s’humilient devant le Dieu qui a en- 
voyé Jonas ; ils font pénitence sous le sac et la cendre “, 
dans le jeûne et dans la prière, et ils disent : « Qui 
« sait si Dieu ne se retournera pas vers nous pour nous 

2î Cest encore en Orient le signe du deuil et de faflîSction. 


Digitized by Google 


62 


DISCOURS 


« pardonner, s’il ne s’apaisera point , et s’il ne révo- 
« quera point l’arrôt de notre perte, qu’il a prononcé 
« dans sa colère? En effet, Dieu considéra leurs œu- 
« vres; et, voyant qu’ils s’étaient convertis en quittant 
« leurs voies criminelles, il eut pitié d’eux, et ne leur 
« fît point le mal qu’il avait résolu de leur faire. » 

Jonas, qui ne s’était chargé qu’à regret de prédire 
les vengeances du Seigneur, et qui n’était pas dans ses 
secrets, quoique chargé de sa parole, trouva fort mau- 
vais que sa prophétie fût ainsi démentie, et s’en plaignit 
à celui qui l’avait envoyé. Mais il faut encore entendre 
Dieu et son prophète dans le texte sacré. 

« Cependant Jonas, étant sorti de Ninive, était allé 
« se placer à l’orient de la ville. Là , il se fit une petite 
« cabane de feuillages, et s’y reposa à l’ombre, en at- 
« tendant ce qui arriverait. Mais lorsqu’il vit que Dieu 
« s’était laissé toucher de compassion, il en fut très- 
« fâché, et, dans l’excès de son chagrin, il dit au Sei- 
« gneur : IVest-ce pas là , mon Dieu , ce que je disais 
« lorsque j’étais encore dans mon pays? C’est ce que je 
« prévoyais; et c’est pour cela que je me suis enfui pour 
« aller à Tharsis; car je savais que vous ôtes uu Dieu 
« clément, bon, patient, plein de miséricorde, et qui 
« pardonnez aux hommes leurs péchés. Je vous conjure 
« donc, Seigneur, de retirer mon âme de mon corps, 
« la mort vaut mieux pour moi que la vio. — Le Sei- 
« gneur lui dit : Croyez-vous que votre colère soit bien 
« raisonnable? » 

On s’étonnera sans doute que le Seigneur n’en dise 
pas davantage, et l’on trouvera d’abord le prophète bien 
méchant, et le Seigneur bien bon. Voyez la suite du ré- 
cit et de la leçon. 


Digitized by Google 



DE LAÜABPE. 


63 

« Comme le prophète était fort incommodé de la cha- 
« leur, le Seigneur fit naître un arbrisseau qui s’éleva 
« au-dessus de la tête de Jonas , pour le couvrir de son 
« ombre et le garantir des ardeurs du soleil. Jonas en 
« eut une très-grande joie ; mais le lendemain matin, 
« le Seigneur envoya un ver qui rongea la racine de la 
« plante, et elle devint toute sèche. Après le lever du 
« soleil, Dieu fit souffler un vent brûlant, et les rayons 
« du soleil donnant sur la tête de Jonas, il se trouva 
« dans un abattement extrême , et souhaita de mourir, 
« disant encore : La mort m’est meilleure que la vie. 
« Alors le Seigneur dit à Jouas : Croyez-vous avoir 
« raison de vous fâcher?.... Vous voudriez conserver 
« une plante qui est venue sans vous , qui est crûe en 
« une nuit, et qui est morte le lendemain; et vous ne 
« voulez pas que j’épargne la grande ville de Ninive, où 
« il y a plus de six vingt mille hommes qui ne savent 
« pas distinguer la droite de la gauche, et qui renferme 
« une multitude d’animaux? » 

Je ne prétends pas ici expliquer un récit où tout est 
figure, comme dans tous ceux de l’ancien Testament. 
Les Chrétiens instruits savent que la colère injuste de 
Jonas représentait la jalousie présomptueuse des Juifs, 
qui n’ont jamais pu comprendre que Dieu ait daigné se 
manifester aux Gentils, et leur porter une lumière que 
les Juifs n’ont pas voulu recevoir. Mais ce qui m'occupe 
ici , c’est toujours la bonté de Dieu , d’abord dans la dou- 
ceur des reproches qu’il fait à Jonas, ensuite dans la 
disproportion entre l’opinion que peut avoir l’homme 
des miséricordes divines, et ce qu’elles sont réellement. 
On voit que Jonas en avait déjà une grande idée; ce- 
pendant il est surpris et scandalisé que Dieu pardonne 


Digitized by Google 



64 


DISCOUBS 


si promptement à une ville si criminelle. C’est qu’il n’a 
vu que ce que l’homme peut voir, la multitude et l’é- 
normité des crimes, dont il ne peut trouver la compen- 
sation dans quelques jours de pénitence publique. Mais 
il y a une pénitence intérieure dont il n’est pas juge, 
parce qu’il ne lit pas dans les cœurs : il y a le repentir 
du cœur, que Dieu seul peut juger et apprécier; et 
comme il l’apprécie encore dans sa miséricorde, est-il 
étonnant qu’elle emporte la balance? Il fait même entrer 
ici pour quelque chose la conservation des animaux, ce 
qui peut nous surprendre, mais ce qui ne surprend pas 
dans celui qui les a faits et qui s’estchargé de les nourrir. 

C’est de ce sentiment de sa bonté que naît celui de 
l’amour dans les prophètes qui l’ont chanté, et princi- 
palement dans le psalmiste. « Il fera, dit David, la vo- 
« lonté de ceux qui le craignent. » Voluntatem, timen- 
iiurn se faciet. Quel homme ne croirait pas dégrader la 
Divinité par de semblables expressions? Faire la vo- 
lonté! Quel roi, quel prince dirait qu 'il fera la volonté de 
ses sujets, et de qui l’oserait-on dire comme un éloge? 
4 plus forte raison, nul n’oserait le dire de Dieu. C’est 
que, dans toutes nos idées sur les grandeurs divines, 
quand ces idées ne sont que de nous , nous mêlons tou- 
jours involontairement ce qui dans nous se mêle plus 
ou moins à toute grandeur, l’orgueil. L’orgueil est l’at- 
tribut nécessaire de l’imperfection ; il appartient à tout 
ce qui est sujet à comparaison : tout être qui peut se 
comparer à un autre est donc sujet à l’orgueil. L’être 
parfait en est seul exempt. Dieu ne saurait être orgueil- 
leux , parce qu’il ne peut se comparer à rien , et c’est 
aussi pour cela qu’il ne peut pas craindre comme nous 
de descendre. C’est pour cela que tant de choses et d'ex- 


Digitized by Google 


DE LAIURPE. 


65 


pressions ont choqué dans les livres saints, et n'ont 
choqué que l’orgueil et l’ignorance, qui ont cru voir de 
la petitesse dans les termes et dans les objets, comme si 
quelque chose était petit ou grand devant Dieu : devant 
lui, tout est à sa place, comme il l’a voulu, et voilà 
tout. Il nous a dit lui-même dans l’Ecriture, et plus 
d’une fois : Mes pensées ne sont pas les vôtres. 

La main de Dieu est une figure reçue ; mais je ne crois 
pas qu’aucun auteur eût risqué de dire comme David : 
« Si le juste tombe , il ne sera pas froissé , parce que 
« le Seigneur avancera la main pour le soutenir. » Quia 
Dominas supponit manum. Cette figure ne nous aurait- 
elle pas paru trop petite? Mais supposons qu’elle passe, 
si l’on veut, grâce à l’habitude et à l’éducation; en voici 
une où tous les lecteurs, quoique bien avertis, vont se 
recrier tout d’une voix (j’excepte toujours les Chré- 
tiens) : « Heureux l’homme attentif aux besoins du pau- 
« vre et de l’indigent!... Le Seigneur l’assistera sur le 
« lit de sa douleur : oui , Seigneur, votre main retour- 
« nera son lit pour reposer ses infirmités : universum 
« stratum ejus versâsti in infirmilate ejus. » 

Retourner son Ut ! Dieu retourner un lit ! Riez , 
grands esprits ! J’avoue que ces figures- là ne sont pas de 
votre rhétorique : elles ne sont pas de votre Être su- 
prême; mais elles sont du bon Dieu des Chrétiens, qui 
savent que rien n’est petit dans sa bonté.... O Rousseau! 
où es-tu? Je n’ai jamais aimé tes erreurs et tes sophis- 
mes, mais toi du moins qui n'avais pas abjuré toute 
religion, tu avais conservé un sens qui manquait à tous 
nos philosophes. Tu as parlé dignement de l’Evangile et 
des livres saints ; et ce n’est pas à toi qu’il eût fallu jus- 
tifier cet admirable verset de David. 


Digitized by Google 


66 


DISCOURS 


Il ne tarit pas sur les miséricordes de Dieu et sui* 
le bonheur de l’aimer. « Qu’elles sont grandes, 0 mon 
« Dieu ! les douceurs que vous réservez à ceux qui vous 
« craignent! Vous les cacherez dans le secret de votre 
« face, loin de la persécution des hommes; vous les 
« mettrez en sûreté dans votre tabernacle , à l’abri de 
« la contradiction des langues. Je disais dans l’excès de 
« mon trouble : Mon Dieu, vous m’avez donc rejeté 
« loin de vous! et tandis que je vous adressais ma 
« prière, vous m’aviez déjà exaucé. 

« Aimez donc le Saigneur, parce qu’il conservera 
« ceux qui lui sont fidèles. Agissez avec courage, vous 
« tous qui espérez en Dieu , et que votre cœur se for- 
« tifie en lui.... Cherchez la présence de Dieu, cher- 
« chez-la toujours, etc. » 

Ne perdez pas de vue que la plupart de ses can- 
tiques ont été composés au milieu des détresses et des 
dangers. Il commence presque toujours par des plaintes, 
et finit par des remercîments , quelquefois, il est vrai, 
parce qu’il a échappé à un grand péril; mais le plus 
souvent sans qu’il y ait rien de changé à sa situation 
extérieure. D’oh vient donc cette sérénité, cette joie, 
cette confiance? C’est qu’il a prié, et qu’il ne doute pas 
que son Dieu ne l’ait entendu : il se regarde déjà comme 
délivré, et il l’est au moins de la crainte et de l’abatte- 
ment. C’est l’effet de la prière, et c’est ce que l’Ecriture 
enseigne à chaque page, et ce quelle a mis en action 
pour mieux nous l’enseigner. 

Il s’écrie au commencement du psaume 41 : « Com- 
« me le cerf altéré cherche l’eau des fontaines, ainsi 
« mon âme vous désire, 6 mon Dieu! mon âme a soif 
« du Dieu vivant, du Dieu fort. Oh! quand est-ce que 
« j’irai et que je paraîtrai en présence de Dieu? » 


Digitized by Google 



DE EAHARPË. 


6 7 

Oü a-t-on vu ce désir de paraître devant Dieu si 
vivement exprimé? S’il n’était pas surnaturel, on le 
trouverait dans les prières des autres religions ; mais il 
n’y est pas, il n’y est jamais. Horace prédit à Auguste 
qu’il sera dieu, ce qui est beaucoup plus que de voir 
Dieu; mais il lui conseille de ne pas se presser, malgré 
tout le plaisir qu’il peut y avoir à être dans l’Olympe : 
Serus in cœliim redeas. Il a raison : il ne faut être dieu 
de cette manière que le plus tard possible. 

David ne paraît jamais vraiment affligé 24 que de 
deux choses, de scs péchés, et des injures qu’on fait à 
son Dieu. C’est encore ce qu’on ne rencontre pas dans 
l’antiquité païenne. Partout, il est vrai, les historiens, 
les poètes, les philosophes, détestent le sacrilège et 
l’impiété; c’est une disposition naturelle et générale. 
Mais aucun ne va jusqu’à s’en affliger, jusqu’à s’en faire 
un sujet de chagrin personnel. Il n’y a que David qui 
dise et redise : « Je me nourris le jour et la nuit du 
« pain des larmes, parce que j’entends qu’on me dit 
« sans cesse : Où donc est ton Dieu? Ces blasphèmes 
« sont dans ma mémoire, et je rentre dans mon âme, 
« jusqu’au jour où je passerai dans les tabernacles de la 
« joie et de l’admiration , dans la demeure de Dieu, an 
« milieu des cris de louanges qui retentiront dans les 
« festins des justes. 

« J’ai vu les prévaricateurs , et j’ai séché d’affliction , 
« parce qu’ils n’observaient pas vos paroles. 

« Mon âme n défailli de douleur quand j’ai vu les pé- 
« cheurs abandonner vos commandements. 

2 4 (ju'and il parle en son nom : car il faut excepter les psaumes 
où il représente l'agonie du Sauveur portant les pécliés du monde; 
alors l'expression ne peut être plus douloureuse. 


Digitized by Google 



fi8 


DISCOüBS 


« J’ai vu dans tous les pécheurs de la terre des trans- 
it gresseurs de votre loi, et c’est ce qui me l’a fait ai- 
« mer. 

« N’ai-je pas haï tous ceux qui vous haïssent? Oui , 

« je les hais d’une haine parfaite, et vos ennemis sont 
« devenus les miens. » 

Enfin , c’est de lui que sont ces paroles que Jésus- 
Christ s’est appliquées : « Le zèle de votre maison m’a 
« consumé. » Zelus domûs tuæ comedit me. 

Cet ardent amour pour la loi de Dieu est le sujet 
particulier du plus long de tous ses Psaumes, le cent 
dix-huitième, où il s’est fait un devoir de faire entrer 
dans chaque verset la loi de Dieu, ou ses paroles, ou ses 
promesses, ou ses commandements , etc. Il y a loin de là 
au scrupule de se répéter, comme il y a loin du Saint- 
Esprit aux Muses de la fable. C’est de ce psaume que je 
viens de citer quelques passages sur la loi de Dieu; c’est 
là qu’est ce verset qui explique le secret du style de Da- 
vid, et celte chaleur active et pénétrante, caractère 
avoué de tout temps pour être celui des Ecritures, et 
qui faisait dire à Rousseau qu 'elles parlaient à son cœur. 
« Votre parole est un feu ardent, et mon âme en est 
« embrasée. » 

Il y a trois mille ans que cela est écrit; et depuis 
trois mille ans, il n’a manqué en aucun temps d’y avoir 
des hommes remplis de ce môme feu; et depuis Jésus- 
Christ, le nombre en a été prodigieux. Cela ne mérite- 
t-il pas qu’on y pense? Ou il faut soutenir que l’amour 
de Dieu et de sa loi n’est pas en lui-même un sentiment 
bon pour l’homme et un principe de bien , ou il faut con. 
venir qu’il y a dans notre religion un principe de bien 
qui n’est dans aucun autre. Il paraît difficile d’hésiter snr 




Digilized by Google 



DE LAHARPE. 


69 


l’alternative en écoutant la raison ; mais quand la raison 
nous embarrasse, on s’arme de ce qu’on peut avoir 
d’esprit pour se défaire de la raison. Je ne connais pas 
d’étude plus commune que celle-là , ni qui ait plus fruc- 
tifié. 

David attache un si grand prix à la loi de Dieu , 
qu’elle seule lui tient lieu de tout, et il reproduit cette 
idée de toutes les manières imaginables. 

« Les superbes ont agi envers moi avec injustice; 

« mais je ne me suis point écarté de votre loi. 

« L’iniquité des superbes s’est multipliée sur moi ; et 
« moi j’occuperai tout mon cœur à méditer vos ordon- 
« nances. 

« Il m’est bon que vous m’ayez humilié, afin de m’ap- 
« prendire vos justices. 

« La parole de votre bouche est bonne à mon cœur, 
« et plus précieuse pour moi que l’or et l’argent. 

* Les pécheurs m’ont attendu pour me perdre ; mais 
« vous m’avez donné l’intelligence de vos décrets. 

« Ils m’ont presque anéanti sur la terre ; mais je n’ai 
« point abandonné vos préceptes. 

« Les pécheurs m’ont tendu leurs filets, et ne m’ont 
« point fait faillir dans vos commandements. 

« J’ai rencontré sur ma roule la tribplation et la dé- 
« tresse ; et j’ai persévéré dans la méditation de vos 
« préceptes. 

« Ceux qui me poursuivent et m’affligent se sont mul- 
« tipliés tous les jours ; mais je ne me suis pas détourné 
« de votre loi. 

« Les puissants m’ont injustement persécuté; mais 
« je suis demeuré dans la crainte de vos commande- 
« ments. 


Digitized by Google 



70 


DISCOUBS 


« Combien je chéris votre loi , Seigneur! elle est ma 
« méditation de chaque jour.... Si votre loi n’avait pas 
« été l’objet de mes pensées , peut-être aurais^-je péri 
« au jour de mon aflliction. » 

Tous ces versets ne sont pas à la suite les uns des 
autres; ils sont semés dans un psaume qui en a 176; 
mais ce retour si fréquent à la môme pensée prouve 
combien le psalmiste en était affecté. Je conçois que 
cette manière de se consoler de tout par la .loi de Dieu 
•peut paraître bien étrange. Quel autre qu’un Chrétien 
comprendra surtout comment la loi de Dieu peut em- 
pêcher de périr, comme le dit ici David , et comme cela 
est très-vrai en plus d’un sens? — Quoi! la loi de Dieu 
empêchera qu’on ne vous égorge? — Non, si elle même a 
marqué le terme de vos jours , sans quoi personne ue 
pourra rien contre vous. Mais, dans tous les cas, elle 
empêche de périr en deux manières : d’abord, celui qui 
aime et craint Dieu (et c’est l’effet de l’étude de sa loi) 
n’a jamais succombé ni à la crainte, ni à l’aflliction , et 
c’est déjà beaucoup pour ce monde ; ensuite il ne saurait 
périr devant Dieu , et c’est tout pour l’autre. 

Parmi tous les genres de martyre connus, on ne 
cite pas un saint qui soit mort de chagrin , ni un soli- 
taire mort de ses austérités : la plupart môme de ces 
derniers ont passé le terme ordinaire de la vie; tant il 
est vrai que la paix de l’âme, cette paix de Dieu « qui 
« surpasse tout sentiment », pax Deiquœ exsuperat om- 
nem sensum, soutient aussi le corps, et même dans les 
besoins et les privations! Vous voyez bien que David 
savait ce qu’il disait : il savait par expérience ce que 
c’est que la confiance en Dieu. Qu’on en juge par ce 
début d’un psaume : 


Digitized b y Googl 



DE LAHAHPE. 


71 


« Le Seigneur est ma lumière et mon salut : qui donc 
« pourrai-je craindre? Le Seigneur est le protecteur de 
« ma vie : qui donc me fera trembler? »’ 

— Mais puisque David connaît si bien la loi de 
Dieu, pourquoi donc en demande-t-il si souvent \'in~ 
telligence, et nommément quatre fois dans ce mémo 
psaume 118 : « Donnez-moi l’intelligence, et je vi- 
ce vrai. » Damihi intellectum, et vivant. « Donnez-moi 
« l’intelligence, afin que j’apprenne vos commande- 
« menls. » Da mihi intellectum , ut discam testimonia 
tua. La loi de Dieu est- elle si difficile à compren- 
dre ? 

Elle est claire comme le jour pour la raison; mais 
elle contrarie tous les penchants vicieux du cœur hu- 
main. Avouons que c’est dès-lors un terrible nuage élevé 
dans le cœur, et que, pour le dissiper, il faut que ce 
cœur lui-même soit changé. Qui ne sait combien le cœur 
est sophiste contre la raison ? La philosophie païenne 
l’a vu elle-même, et l’a dit cent fois. Celle de nos sages 
modernes s’est mise plus à l’aise : elle a décidé que tous 
les penchants de la nature étaient bons. C’est donc l’in- 
telligence du cœur que David demande; et à qui la de- 
mande-t-il? A celui qui avait dit des Israélites , lorsqu’il 
venait de leur donner sa loi sur le mont Sinaï : « Qui 
« leur donnera un cœur pour me craindre et pour ob- 
« server mes commandements^ » C’est ce qu’il disait 
à Moïse; et il dit dans la suite, par la bouche de Jéré- 
mie : « Quand le temps sera venu, j’imprimerai mes 
« lois dans leur esprit, et je les écrirai dans leur cœur. » 
C’est la loi de grftce apportée par Jésus - Christ , et 
connue par avance de David et des prophètes , et 


Digitized by Googl 



DISCOUfiS 


72 

des patriarches, et de tous les justes de l'ancien Testa- 
ment. 

— Et que n’ a-t-il donné celle-là de suite ? — 

Ce ne sera sûrement pas un Chrétien qui fera cette 
question : un Chrétien adore la bonté de Dieu , et n’in- 
terroge pas ses décrets. D’ailleurs je ne défends pas ici 
la religion , et il me suffit de répondre à ceux qui n’y 
croient pas : Cette question est déplacée dans votre bon- 
che. La nouvelle loi est venue à temps pour vous ; et 
et qu’a-t-elle produit sur vous? Vous est-elle seulement 
connue? En avez-vous seulement l’idée? De quoi vous 
mêlez-vous donc? Vous n’êtes pas chargé du sort des 
autres, vous n’aurez jamais à répondre que pour vous; 
et c’est la seule chose à quoi vous ne pensiez pas. Au 
lieu de songer à interroger Dieu, le sens commun pres- 
crirait de songer à ce qu’on aura un jour à lui répondre. 

David y songeait, et c’est pour cela qu’il désire tant 
f intelligence de la parole divine. Celte parole a dans l’E- 
criture encore ifb autre caractère qui lui est propre : c’est 
une grande étendue de sens avec des expressions très- 
simples; et, pour apercevoir l’une, il faut beaucoup 
méditer les autres : de là vient que le psalmiste rappelle 
et recommande sans cesse cette méditation. On voit du 
premier coup-d’œil que la loi est bonne et juste : qui en 
doute? Mais tous les objets concourent à nous en dis- 
traire, et toutes les passions à nous en éloigner. Il faut 
donc se recueillir en soi pour être en garde et en dé- 
fense, et la méditation de l’esprit finit par mettre la loi 
dans le cœur à la place des passions. Or, ^u’j a-t-il de 
plus digne de l’homme que de méditer ce qui peut le 
rendre meilleur? Voilà ce que fait le psalmiste, et ce 
qu’il nous exhorte à faire. Le sens do la loi est lumi- 


Digitized by Google 



DE LAHABPE. 7 S 

neux; mais l’amour de la loi ne pcul naître que d’une 
application assidue à considérer tout le besoin que nous 
en avons, tout le bien qu’elle seule produit, et tout le 
mal qu’elle seule prévient; c'est la philosophie du Chré - 
tien. Il y a de quoi s’occuper toute la vie; et plus ou 
s’en occupe, plus on sent quelle profondeur de vérité 
et de sagesse il y a dans cette loi, dont le premier ar- 
ticle ne se retrouve dans aucune législation religieuse 
quelconque : Vous aimerez le Seigneur votre Dieu de tout 
votre cœur , de tout votre esprit et de toutes vos forces. Les 
fameux vers de Pythagore , qui sont un code de morale 
naturelle, commencent ainsi : Avant tout, honorez les 
dieux immortels, chacu i selon son rang. Ni lui, ni aucun 
législateur, ni aucun philosophe n’a jamais dit, aimez 
Dieu, n’a parlé en aucune manière de l’amour de Dieu : 
le savant Barthélemy en fait la remarque dans son excel- 
lent précis de l’ancienne philosophie. Ce seul comman- 
dement, bien médité, sépare tout de suite la législation 
divine de toutes les législations humaines : c’est toute 
la substance de l’homme moral. Il est vrai qu’il faut au 
moins y penser; mais quiconque y pensera bien com- 
prendra sans peine pourquoi Dieu seul a pu nous dire, 
aimez Dieu. 

Il me reste, pour terminer ce discours, à rappeler 
le vrai sens de quelques expressions de l'Ecriture et des 
Psaumes, dont les calomniateurs ont abusé d’une ma- 
nière assez spécieuse pour en imposer aux personnes 
peu éclairées.. Quel bruit n’a pas fait Voltaire d’un Dieu 
qui se repent, qui se met en colère, qui endurcit le cœur 
de Pharaon, qui se venge, qui tourne le cœur des Egyp- 
tiens à la haine contre Israël, etc. ! Combien de fois n’a- 
t-on pas invoqué les notions métaphysiques pour nous 


Digitized by Google 



DISCOURS 


apprendre que toutes ces impressions ne pouvaient pas 
entrer dans l’essence divine! La belle découverte! vous 
verrez que les prophètes, qui partout ont fait parler Dieu 
si dignement, et comme grand, et comme bon, et comme 
juste, n’en savent pas autant que nos philosophes sur 
l’essence divine! Mais s’ils avaient fait parler Dieu en 
rigueur métaphysique, leurs écrits n auraient pas pro- 
duit plus d’effet que le Manuel d’Epiclète. Pour agir sur 
le cœur de l’homme, il faut parler aux affections de 
l'homme; et si toutes ces affections sont en lui suscep- 
tibles de vice, parce qu’elles peuvent y devenir un dé- 
sordre, elles ne sont, dans la pensée divine, que l'ordre 
essentiel. Dieu est impassible pour lui, sans doute; mais 
s'il nous parlait comme impassible, qui l’entendrait? 
S’il nous avait dit qu’il ne peut ni aimer comme nous, 
puisque l’amour est un besoin et que Dieu n’a besoin 
de rien, ni haïr comme nous, puisque rien ne peut lui 
faire de mal , ni s’irriter, ni se venger, ni se repentir, etc., 
par les mêmes raisons , n’aurait-on pas rangé celte di- 
vinité-là parmi celles d’Epicure , qui ne se mêlent ni se 
soucient de rien? Il aurait donc fallu donner à toute la 
terre des leçons de métaphysique , pour enseigner à tous 
les hommes ce qu’ils doivent craindre ou espérer de 
Dieu qui les a créés? Mais heureusement pour nous il 
savait (puisque nous-mêmes le savons) qu’on n’établit 
pas plus uue religion dans le cœur, avec des définitions 
ontologiques , qu’on n’établirait une législation avec des 
axiomes et des corollaires de philosophie. Il a fait pour 
nous comme Elisée pour cet enfant qu’il rendit à la vie : 
il s'est mis, s’il est permis de. le dire, à notre mesure. 
H a parlé de sa colère, de sa vengeance, pour effrayer les 
méchants : il a permis que les bons le glorifiassent , quoi- 


Digitized by Googl 



DE LAHARPE. 


75 

qu assurément sa gloire n’ait nul besoin de nous. Il 
nous a prescrit de le louer , de le bénir, de le prier ; et 
tout cela pour nous-mêmes et pour notre bien; car s'il 
peut se passer, et de nos louanges , et de nos bénédictions, 
et de nos prières, l’homme ne saurait s’en passer. Il a 
dit qu'il oublierait nos iniquités; et quoiqu’on sache Lieu 
qu’il ne manque pas de mémoire, ce terme est beaucoup 
plus vrai de lui que de nous : car l’homme qui pardonne 
n’oublie pas; el nous-mêmes n’oublions ni ne devons ou- 
blier nos fautes; mais Dieu est assez puissant et assez 
bon pour faire, s’il le veut, qu’elles soient devant lui 
comme non aveuues, eu raison de noire repentir, et 
surtout de sa miséricorde. Aussi, dit-il, en se servant 
de figures du même genre ■ « Quand votre robe d’ini- 
« quilé serait rouge comme l’écarlate, je la rendrai 
« blanche comme la neige.... Je scellerai tous vos pé- 
« chés dans un sac, et les jetterai au fond de la mer. » El 
qu’y a-t-il dans tout cela qu’un excès de bonté, qui prend 
tous les moyens sensibles pour rappeler à lui le pécheur, 
et lui ôter cette fatale idée qui retient tant de coupables 
dans la roule du crime, il est trop tard, i n’est plus 
temps ? S’il eût dit : A telle mesure de crime il n’y aura 
plus de pardon, que d’hommes dans le désespoir! Ou a 
vu, dans les citations précédentes, combien il est loin 
de parler ainsi. Il n’a jamais marqué cette mesure, parce 
que c’eût été en marquer une à sa clémence, ce qui serait 
contradictoire dans l’Etre infini en tout. Seulement , 
comme cette clémence est nécessairement attachée au 
repentir, selon l’ordre de la justice, essentielle en lui 
comme la bonté, le temps de cette clémence ne saurait 
passer celui de l’épreuve, c’est-h-dirc de notre vie, parce 
que l’àmc, une fois séparée du corps, ne peut plus éprou- 


Digitized by Google 



DISCOURS 


76 

ver de changement, et reste nécessairement ce qu’ella 
était au moment de la séparation. Qu’y a-t-il dans toutes 
ces idées qui ne soit parfaitement conséquent, et que la 
raison puisse attaquer? 

Quand David dit du Dieu d’Israël , que , regardant 
l'affliction de son peuple, « il se repentit, suivant la 
« grandeur de ses miséricordes , » pœnituit eum secun- 
dùm multitudinem misericordiœ suce , quelqu’un peut-il 
se tromper de bonne foi au sens de ces expressions , 
comme si Dieu, qui sait tout, selon l’ordre, pouvait en 
ciret se repentir? N'est-il pas évident que l’écrivain sacré 
se sert de ces termes humains pour faire comprendre 
que le bon Dieu ne punit pour ainsi dire que malgré 
lui; qu’ii peine a-t-il frappé, il attend, pour guérir, 
qu’on ait recours à sa bonté, et qu’on rentre dans les 
voies de la justice? Si l’Ecriture fait dire aux Ninivites : 
Qui sait si Dieu ne révoquera pas l’arrêt qu’il a prononcé 
dans sa colère, voilà qu’un raisonneur qui se croit habile 
appelle l’écrivain sur les bancs, comme il y appellerait 
Dieu môme, s’il y croyait, et lui dit avec confiance : Ne 
sais-tu pas que Dieu est immuable, et qu’il ne peut pas 
révoquer ce qu’il a résolu? Ni Dieu ni l’auteur inspiré ne 
lui répondront; mais moi, je lui dirai : Ne sais-tu pas 
loi-môme que rien n’empôche que toute menace ne soit 
conditionnelle, sous la restriction du repentir de ceux 
qui sont menacés, puisque rien n’empôche que la pre- 
science de Dieu n’ait prévu l’ effet de la menace lorsqu’il 
la faisait? Cet argument sans réplique est applicable à 
tous les cas pareils; ils sont sans nombre dans l’Ecri- 
ture. parce que Dieu a voulu qu’on ne désespérât jamais 
ici-bas de sa miséricorde. 

Dieu est l’auteur de tout , hors du mal; et le mal èst 


Digitized by GoogI 


DE LAHARPE. 


77 


dans la créature, parce que le créateur ne peut rien faire 
d'aussi parfait que lui, et que la perfection n'csl qu’à 
lui : c’est un attribut incommunicable. Lui-même a dit 
que les anges n’étaient pas entièrement purs devant lui. Il 
est donc absurde de vouloir que l’homme, ou uu être 
créé quelconque, soit parfait. Un être créé imparfait et 
libre, tel que l’homme, a donc en lui le germe du mal. 
Mais ce qui est en Dieu, c’est de tirer le. bien du mal 
même; et c’est ce qui justifie les vues de sa sagesse, 
quand elle permet le mal que l’homme seul fait par sa 
volonté corrompue , mais que Dieu ne peut jamais faire. 
Ainsi, quand il est dit dans les livres saints qu'il tourna 
le cœur des Egyptiens à la haine (et autres exemples sem- 
blables) , on sait bien que ce n’est pas lui qui a mis dans 
leur cœur un sentiment vicieux, puisque cela est im- 
possible ; il a seulement permis qu’ils s’y livrassent , 
quoiqu’il pût empêcher à la fois et l’intentiou et l’effet : 
s’il ne le fait pas, c’est qu’il a ses raisons que personne 
n’a droit de lui demander. Mais comme il importait de 
persuader aux Israélites et à tous les hommes que tout 
est conduit par la Providence, les auteurs sacrés em- 
ploient quelquefois ces sortes de phrases pour le mal 
même, et les emploient toujours pour le bien, sans dis- 
tinguer la permission ou l’action , distinction que le bon 
sens supplée de lui- même pour quiconque n’y a pas re- 
noncé. 

II n’y a pas plus de fondement dans cet autre repro- 
che qu’on a fait au psalmiste, et aux autres prophètes, 
sur celte formule qui est celle de l’imprécatiou : Que 
leurs yeux s’obscurcissent , afin qu’ils ne voient pas, et 
que leur dos soit toujours courbé pour la servitude, etc- 
Est-il permis, a-t-on dit, de souhaiter du mal, même à 


Digitized by Google 



78 


DISCOURS 


scs ennemis? el cela n’est-il pas contraire h l’esprit de 
la religion ? Sans doute; mais toutes les fois qu’on a ré- 
pété celte objection, l’on s’est bien gardé de tenir compte 
de la réponse, qui est péremptoire : c’est qu’il est re- 
connu et prouvé , du moins pour tout Chrétien (et cela 
suffit ici pour que tout soit conséquent), que ce n’est 
point David qui parle en cet endroit, non plus que dans 
une foule d’autres. C’est J.-C. lui-même qui parle dans 
tout le psaume oh se trouve ce passage, qui regarde 
manifestement les Juifs déicides, comme si l’on contait 
leur histoire. Or, toutes les fois que Dieu parle ainsi, 
il n’y a ni souhait ni imprécation : il y a jugement el 
prédiction, et apparemment Dieu est le maître. * 

Pour ce qui est de David lui-même, il n’y a qu’à 
lire son histoire, oii ses fautes ne sont nullement, dissi- 
mulées; on verra qu’il n’y eut jamais d’homme moins 
porté à la vengeance. Jamais il n’en tira aucune d’aucun 
de ses ennemis, quoiqu’il en eût reçu les plus violents 
outrages , et qu’ils lui eussent fait tout le mal qu’ils pou- 
vaient. Il eut deux fois en son pouvoir la vie de son plus 
furieux oppresseur, Saül , et n’eut pas même la pensée 
d’y attenter. Il n’y a nulle part de récit plus touchant 
que celui de tout ce qui se passa de part et d’autre en 
ces deux rencontres. Tous ses autres ennemis obtinrent 
de lui leur pardon, dès qu'il fut sur le trône. Il alla 
même jusqu’à dissimuler les attentats de l’insolent Joab, 
en considération de ses grands services , et s’en remit à 
sou successeur Salomon du soin de les punir, parce qu’ils 
devaient être punis. Quand il éprouva la pl:*is insigne 

’ Voyez, sur ce point la fin de la préface suivante, sur les psau- 
• nies. 


Digitized by Google 



DE LAIIARPE. 79 

trahison de la part d’un de ses plus intimes amis, Achi- 
tophel, il ne demanda pas à Dieu de le faire périr, mais 
seulement de découcerter ses desseins , et d’arrêter l’ef- 
fet de sa politique, qui était connue: Infatua, Domine, 
consilium Âchitop/iel. Ce fut toute sa prière : elle n’est 
pas d’qn homme vindicatif. Avant de livrer bataille au 
rebelle Absalom, le seul ordre qu’il donna fut que per- 
sonne n’osât mettre la main sur lui : c’était son fils , j’en 
conviens ; mais combien de rois n’auraient pas été pères 
en celte occasion! il n’y en eut qu’une où il fut au mo- 
ment de se porter h la vengeance : c’était contre Nabal : 
il eut tort; mais il le reconnut sur-le-champ, dès qu’il 
eut entendu Abigaïl, et il rendit grâce à Dieu de n’avoir 
■pas permis qu’il commit une grande faute; et pourtant ce 
JNabal avait poussé bien loin l’inhumanité et l’ingrati- 
tude. 

Il demande souvent à Dieu de le délivrer de ses en- 
nemis, de confondre ceux qui en veulent à sa vie , de les 
faire tomber eux-mêmes dans les pièges qu’ils lui tendent , 
etc. ; ce qui signifie clairement qu’il s’en remet â la jus- 
tice divine des moyens qu’elle voudra employer pour le 
sauver, parce que lui-môme, comme on le voit par son 
histoire, n’en emploie aucun pour leur faire du mal. Ii 
11e s’occupe jamais qu’à se préserver; ce qui assurément 
est très-permis; et Dieu ne défend à personne de l’invo- 
quer contre les méchants, quand il lui plaît de leur don- 
ner la puissance. C’est toujours un temps d’épreuve et 
de punition pour les hommes, et c’est à leurs prières 
d’obtenir que ce temps soit abrégé. 

En un mot , les trois grandes vertus du christia- 
nisme, la foi, l’espérance et la charité, respirent dans 
les Psaumes, comme dans tous les livres émanés de l’Es- 


Digitized by Google 



sn 


DISCOURS DE LAHARPE. 


prit-Saint ; et c’est là ce qui rendra toujours ce recueil si 
précieux. Car, sans la foi, l’âme est privée de lumières; 
sans la charité , le cœur est vide de bonnes œuvres ; sans 
l’espérance, la vie n’a point d’objet, et la mort point de 
consolation. Disons donc à Dieu, avec le psalmiste : 
« Heureux l’homme que vous-môme aurez instruit et à 
•< qui vous aurez enseigné votre loi, alin de lui adou - 
« cir les jours mauvais, jusqu’à ce que le pécheur ait 
« creusé la fosse où il doit tomber? *> Beatus homo quem 
tu erudieris, Domine, et de letje tuâ docuerit eum, ut miti- 
ges et à diebus malin, donec fodiatur peccatori fovea.' 



Digitized by Google 



PRÉFACE 

SUIl LES PSAUMES. 


^ew ES P sau,ntîs ont été , pour la plupart, composés par 
le roi David. « L’Eglise a toujours professé une vénéra- 
tion singulière pour ces divins cantiques. Elle les em- 
ploie dans ses solennités, pour rendre ù Dieu la louange 
qui lui est duc; elle les met dans la bouche de ses mi- 
nistres et de ses enfants, comme les armes les plus 
propres ù repousser les traits enflammés de l’esprit de 
malice, et comme les paroles les plus capables de flé- 
chir la colère de Dieu, et d’attirer sa miséricorde.... Un 
ne saurait trop exhorter les chrétiens à faire des psaumes 
la matière ordinaire de leurs prières, et le sujet conti- 
nuel de leurs méditations. » 

Les psaumes sont des prophéties par rapport au mys- 
tère de la rédemption et à la nouvelle alliance; ils ont 
pour principal objet Jésus-Christ et sou Eglise. 11 n’est 
pas possible d’en douter, quand on considère le témoi- 
gnage unanime des Saints Pères , l’emploi que l’Eglise 
fait des psaumes dans ses cérémonies et les nombreuses 
applications qui en sont faites, dans le Nouveau Testa- 
ment, à J.-C. et à son œuvre, par J.-C. lui-môme et 
par les Apôtres. Toutefois « quelques-uns de ces can- 
tiques semblent ôtre purement moraux, d’autres sont 
eu môme temps historiques et prophétiques. Le ps. i, 


Digitized by Google 



PRÉFACE 


82 

le ps. xxxvi, le psaume cxvm , cl quelques antres, 
semblent être purement moraux ; quoique , au moins en 
quelques parties, ils puissent être aussi prophétiques. 
Le psaume n , le psaume xxi, le psaume cix, et quel- 
ques autres, sont purement prophétiques, c’est-à-dire, 
qu'ils ont pour objet unique Jésus-Christ ou son Eglise. 
La plupart sont en même temps historiques et proplié- 
liques, c’est-à-dire, que, dans le sens littéral et im- 
médiat, ils se rapportent à quelques circonstances de la 
vie de David, ou de l’histoire des Hébreux , et dans le 
sens prophétique et figuré, ils se terminent à Jésus- 
Christ ou à son Eglise. » 

« Comme le principal objet des livres de l’Ancien Tes- 
tament était le Messie, les lois, l’histoire, les psaumes, 
tout nous parle de ce divin Libérateur. Mais le livre des 
psaumes devant être le plus familier et le plus connu de 
tous, Dieu a voulu que ce livre se rapportât plus parti- 
culièrement au Rédempteur, et au peuple nouveau que 
ce divin Rédempteur devait racheter au prix de son 
sang. David choisi d’entre ses frères pour être roi de 
Juda, substitué en la place de Saül, persécuté vivement 
par ce roi cruel et défiant, assis enfin sur le. trêne, et 
devenu le plus glorieux prince de sa nation; David, 
dans ces ditférenls étals représente Jésus-Christ persé- 
cuté jusqu’à la mort par les Juifs scs frères , vainqueur 
de la mort et de ses ennemis par sa glorieuse résurrec- 
tion, et devenu chef d’un nouveau peuple substitué à 
l’ancien. Les attaques que David eut à soutenir, soit de 
la part des nations ennemies de son peuple, soit de la 
part de son peuple même soulevé contre lui, au temps de 
la conspiration d’Àbsalom, représentent les persécu- 
tions, les épreuves, le» tribulations que l’Eglise doit 


Digitized by Googli 



SI' B LES PSAUMES. 


*3 

avoir h soutenir, soit de la part de ses ennemis qui hors 
de son sein s’élèvent contre elle, l’insultent et l'oppri- 
ment, soit de la part de ses propres enfants, qui dans 
son sein môme la déshonorent et l’affligent par leurs 
mœurs corrompues, par leurs sentiments dépravés, par 
leur haine contre la justice, contre la vérité, contre la 
piété. Le règne de Salomon décrit énigmatiquement 
dans le psaume lxxt, et son mariage chanté d’une ma- 
nière encore plus mystérieuse dans le psaume xliv, nous 
représentent l’empire de Jésus-Christ sur . tous les peu- 
ples du monde, et son union avec l’Eglise, union mys- 
térieuse dont tous les fidèles sont les fruits, dans toute la 
suite des siècles. La captivité de Babylone et le retour 
de cet exil, si souvent prédits par les prophètes, et si 
souvent marqués dans les psaumes, sont encore un 
double symbole; la captivité de Babylone est en môme 
temps, et une image du triste état où tous les hommes 
ont été réduits par le péché, et une figure des vengeances 
terribles que Dieu a exercées sur les Juifs incrédules, et 
un symbole des malheurs que peuvent craindre les gen- 
tils superbes et ingrats. La délivrance de celte captivité 
est une image du grand œuvre de la rédemption des 
hommes; c’est une figure de la vocation des gentils h 
la foi; c’est une prédiction de ce qui arrivera à la fin 
des siècles, lorsque Jésus-Christ dans son dernier avè- 
nement rassemblera tous ses élus, les affranchira pour 
toujours de tous maux , et les fera entrer tous dans la 
félicité éternelle qui leur est réservée. Yoilà les princi- 
paux objets qui se font le plus remarquer dans le livre 
des psaumes. » 

« Mais il est à remarquer que dans les Psaumes , ce 
n’est pas seulement l’Ecrivain sacré qui parle, et qui 


Digitized by Google 



PRKPACS 


84 

annonce comme prophète l’avénement, les caractères 
et les mystères du Sauveur, l’établissement de l’Eglise, 
ses progrès, ses épreuves et la protection que Dieu 
fera éclater sur elle jusqu’à la fin des siècles ; c’est Jé- 
sus-Christ môme qui parle dans les Psaumes ; c’est sa 
voix qui s’y fait entendre , et qui éclate souvent, d’une 
manière si distincte qu’on est forcé d’oublier le servi- 
(eur pour ne plus écouter que le maître, à qui seul le 
langage des Psaumes convient avec une parfaite justesse, 
pourvu qu’on ne le sépare point de son corps mystique 
qui est l’Eglise. Tantôt il y parle avec la supériorité 
d’un Dieu, avec la liberté du Fils unique de Dieu égal 
à son père; tantôt il y parle avec la confiance d’un juste 
parfait, à qui la justice divine n’a rien à reprocher; tan- 
tôt il y parle avec l’humilité et les sentiments d'un 
pauvre à qui rien n’est dû ; tantôt il y prend le langage 
d’un pécheur couvert de crimes, digne de toute la co- 
lère de Dieu , saisi de douleur et de confusion à la vue 
des péchés sans nombre par lesquels il a outragé la Di-, 
vinité, anéauti et tremblant devant une majesté juste- 
ment irritée, et dont la puissance égale sa colère; tan- 
tôt il gémit, il soupire, et du fond de l’abîme poussif 
des cris perçants comme un homme de douleurs, qui 
souffre les maux les plus cuisants, qui est environné d’in- 
firuiités, dépouillé de tout bien, dénué de tout secours, 
livré à l’ignominie, et devenu l’opprobre et la fable des 
plus méprisables d’enlre les hommes , trahi par ses 
proches et ses amis, abandonné de tout le monde, as- 
siégé de toutes parts, et persécuté sans relâche par une 
multitude d’euuemis également cruels, puissants, calom- 
niateurs, artificieux; tantôt il regarde scs humiliations 
et scs douleurs comme étant ordonnées par une justice 


Digitized by GoogI 



SUR LES PSAUMES. 


85 

pleine de sévérité, qui le repousse, qui poursuit en lui 
les crimes dont il est chargé , appesantit sur lui son bras 
fort, et l’accable de tous les traits de sa colère; mais 
au milieu de tant d’afïliclions et d’épreuves, il parait 
toujours animé de la confiance la plus vive et de la plus 
ferme espérance. » 

« D’autres fois il envisage la colère de Dieu comme 
étant apaisée; et il parle comme un homme devenu 
l’objet des complaisances de Dieu, qui répand sur lui les 
trésors de ses bénédictions, et auquel il donne toute la 
terre pour son héritage , qu’il revêt de toute sa puissance, 
et du droit de juger tout l'univers; qu’il venge de tous 
ses ennemis, à qui il donne une famille innombrable, 
qu’il récompense d’une félicité proportionnée à ses dou- 
leurs, d’uuc gloire qui répond à ses humiliations, et 
qui l’élève au-dessus des anges mêmes. Dans d’autres 
psaumes, il parle comme un vainqueur qui a terrassé 
tous ses ennemis , et qui a fait la couquêle du monde 
entier; dans d’autres, comme uu protecteur tout-puis- 
sant et un père plein de tendresse, qui prend eu main 
la cause de la veuve, du pauvre et de l’orphelin, et qui 
les arrache à la malice et à la puissance de ceux qui les 
oppriment. Tantôt il y parle comme s’il était seul; et 
tantôt comme au nom d’une multitude d’hommes. (Quel- 
quefois dans un même psaume, il se dit exaucé et dé- 
livré; cl cependant il demande sa délivrance comme un 
homme encore aiiligé et opprimé. » 

« Cette multitude de langages et de sentiments qui 
nous paraissent d’abord si opposés, se concilient par- 
faitement en Jésus-Christ, parce qu’il réunit en sa per- 
sonne des natures et des qualités dans lesquelles toutes 
ces différences et ces contrariétés s'accordent avec unu 


Digitized by Google 



80 


PRÉFACE 


admirable justesse. S’il parle quelquefois en Dieu et en 
maître dans les Psaumes, c’est qu’il est le fils de Dieu, 
Dieu comme son père, Dieu parfaitement égal et con- 
substantiel à son Père. S’il demande si souvent à Dieu 
d’ôlre jugé selon sa justice et son innocence , c’est qu’il 
est effectivement exempt de toute tache et de toute ini- 
quité. S’il prend le langage d’un pauvre à qui rien n’é- 
tait dû, qui a tout reçu sans avoir rien mérité, qui 
s’abaisse profondément devant Dieu , et qui lui restitue 
par une vive reconnaissance tous les biens dont sa bonté 
l’a enrichi ; ce n’est pas seulement en notre nom qu’il 
tient ce langage , c’est encore en son propre nom; s’il 
parle alors comme le premier des élus, comme le pre- 
mier des vases de la grâce de Dieu , c’est que son hu- 
manité sainte a été prédestinée par un choix tout gra- 
tuit, pour être unie personnellement au Yerbe, pour 
être élevée à l’auguste qualité de Fils unique de Dieu , 
et pour posséder la plénitude de la grâce et delà vé- 
rité. » 

« S’il tient le langage d’un pécheur et d’un criminel , 
s'il accuse des iniquités sans nombre, s’il est couvert de 
confusion, s’il est triste jusqu’à la mort, s’il tremble, s’il 
est troublé, s'il pleure, s’il soupire, s’il pousse des cris 
perçants, s’il succombe sous le poids de la justice et de 
la colère de Dieu; s’il demande grâce, s’il craint, s’il 
espère, ce n’est plus en son nom qu’il parle, c’est au 
nôtre; c’est qu’il s’est rendu notre caution et notre ré- 
pondant ; c’est qu’il est devenu par obéissance le pécheur 
universel ; c’est que voulant sauver une famille crimi- 
nelle, et condamnée à une confusion et à des supplices 
sans fin, ce Dieu plein de majesté, sans cesser d’étre 
ce qu’il était, s’est anéanti par une charité et une sa- 


Digitized by Google 



SUR LES PSAUMES. 


87 


«esse également incompréhensibles, jusqu’à prendre la 
forme et la nature de l’esclave, pour élever l’esclave à la 
dignité de Fils de Dieu ; il s’est revêtu d’une chair sem- 
blable à celle du pécheur, et s’est chargé de tous nos 
péchés pour les expier et les détruire dans cette même 
chair, et nous revêtir de sa justice; il a bien voulu por- 
ter toute la confusion et endurer toute la douleur qui 
nous étaient ducs pour nos crimes, pour nous mériter 
une gloire et une félicité éternelle, à laquelle nous n’a- 
vions plus aucun droit; il a voulu combattre contre le 
démon, et se laisser vaincre en apparence, pour le 
vaincre réellement et nous arracher à la puissance de 
ce tyran ; il s’est livré à la mort dans le temps pour 
nous délivrer de la mort éternelle, et nous acquérir une 
vie immortelle. » 

« Selon cette admirable économie de notre rédemp- 
tion, nous ne devons plus être étonnés d’entendre Jésus- 
Christ parler dans les Psaumes , comme un pécheur et 
un pénitent public, et en exprimer tous les sentiments. 
Mais alors il faut bien distinguer en quelle qualité il 
parle; ce n’est point comme Verbe et comme Sagesse 
éternelle de Dieu; ce n’est point comme juste parfait, 
telle qu’était son âme sainte; mais c’est en qualité de chef 
inséparablement uni avec tout son corps mystique, qu’il 
a trouvé dans le péché et la condamnation , qu’il a jus- 
tifié, et qui ne compose avec lui qu’un seul tout, et 
comme un seul homme et une seule personne, pour so 
servir des termes de saint Augustin et des autres père* 
de l’Eglise. » 

« Quand Jésus-Christ dans les Psaumes demande sa 
récompense, sa glorification , sa résurrection , c’est tout 
à la fois pour son humanité simple, pour sou corps 


Digitized by Google 



88 


PKÉFACE 


mystique, et pour chacun de ses membres , qu’il adresse 
h Dieu ses prières. Il ne sépare jamais sa cause de celle 
de ses membres ; et quoique , pour sa résurrection , i I 
soit entré pour jamais dans un état impassible, immor- 
tel , plein de gloire et de félicité , hors de la portée de 
ses ennemis et de ses persécuteurs ; c’est pourtant une 
vérité certaine et compatible avec un état si sublime , 
qu’il est traité ignominieusement, qu’il est persécuté 
sans cesse, qu’il a et qu’il aura jusqu’à la fin des siècles 
des ennemis violents et artificieux, qu’il est tenté et 
éprouvé, qu’il a des besoins continuels, qu’il pleure, 
qu’il soupire, qu’il gémit, qu’il est dans le trouble et 
dans l’anxiété, qu’il crie, qu’il craint, qu’il espère, 
qu’il est pauvre, qu’il est malade, qu’il meurt ; mais ce 
n’est plus dans sa personne qu’il est ainsi traité; c’est 
dans ses membres qu’il éprouve tous ces sentiments. 
Pourquoi me persécutez-vous ? dit Jésus-Christ à Saul 
après l’avoir terrassé. Il ne dit pas, pourquoi persécu- 
tez-vous mes saints, mes enfants, mes serviteurs? mais 
il dit : Pourquoi me persécutez-vous ? C’est-à-dire, pour- 
quoi persécutez-vous mes membres? Car persécuter 
mes membres, c’est me persécuter moi-même. Jésus- 
Christ nous dit encore dans l’Evangile, que lorsque le 
Fils de l’homme, viendra juger la terre, il dira à ceux 
qui seront à sa droite : J’ai eu faim, et vous m’avez 
donné à manger; j’ai eu soif, et vous m'avez donné à 
boire, etc. Car en vérité je vous le dis ; autant de fois que 
vous l’avez fait à un des moindres de mes frères, c’est à 
moi-meme que vous l’avez fait. Jésus-Christ est le chef 
d’un corps ; le chef est déjà glorieux et triomphant ; 
mais il a encore, et il aura jusqu’à la fin du monde, des 
membres qui souffriront; et il nous apprend que c’est 


Digitized by Google 



SUB LES PSAUMES 89 

lui-même qui souffre et qui souffrira dans scs mem- 
bres. » 

« S’il est vrai que c’est Jésus-Christ qui parle presque 
partout dans les Psaumes , c’est une seconde vérité éga- 
lement certaine, que les Psaumes sont en même temps 
la voix de l'Eglise universelle, qui comprend les fidèles 
de tous les siècles, et de toutes les parties de l'univers. 
C’est le corps de l’Eglise, qui parle dans ces divins can- 
tiques, qui adore, qui loue, qui admire, qui fait écla- 
ter ses transports de joie, qui rend grâces, qui supplie, 
qui gémit, qui est triste , malade , languissant, opprimé 
par des ennemis violents et pleins d’artifices, pénétré 
de la douleur la plus vive b la vue d’un grand nombre du 
scs membres en qui la charité est éteinte; qui craint, 
qui espère, qui demande sa délivrance jusqu’à la fin 
des siècles. Indépendamment des intérêts particuliers 
de chacun de ses membres , le corps entier a des intérêts 
et des biens généraux ; il a des sujets généraux du 
louange, d’admiration, de joie, et de reconnaissance ; 
il a des besoins, des maux, des ennemis, des scandales, 
des affaiblissements, des craintes, des tentations, des 
périls universels; il a des consolations, des promesses > 
des espérances, qui regardent l’universalité de ses mem- 
bres; et c’est par les Psaumes qui sont à elle, que l’E- 
glise exprime et fait éclater tous ces différents senti- 
ments. » 

« Elle y parle quelquefois le langage d’une multitude 
d’hommes, et le plus souvent le langage d’un seul. C’est 
un pauvre, un orphelin, une veuve, un affligé; mais 
ce pauvre , cet affligé , cet orphelin , et cette veuve , c’est 
l’Eglise entière. Ainsi parce qu’ ordinairement c’est la 
voix d’uu seul qui parle dans les Psaumes, on aurait 


Digitized by Google 



90 miir ace 

tort d'en conclure que ce ne sont pas tous les fidèles en 
corps qui s’expliquent : car l’Eglise entière est une ; 
c’est une épousé unique; c’est un seul coips; c’est un 
seul homme; et il fallait pour marquer davantage cette 
unité, que la voix des Psaumes fût ordinairement la 
voix d’uu seul. » 

* Mais une chose qui mérite encore d’être remarquée, 
c’est qu’en comparant les différents cantiques dont se 
compose le livre des Psaumes, où même les différentes 
parties d’uu seul, et en considérant l’assemblage que 
l'Eglise fait de ces cantiques sacrés pour en former ses 
prières, on y voit cet homme unique passer successi- 
vement de la joie ii la tristesse, du sentiment de triom- 
phe à un sentiment d’humiliation. Cet homme unique 
dit qu'il est eu paix et en guerre, dans la sécurité et 
dans la crainte, h l’abri de toutes sortes d’ennemis, et 
environné de pièges; qu’il est riche et indigent; qu il 
est saint et pécheur, plein de vigueur et de santé, et 
réduit à une extrême faiblesse; qu’il est rempli de con- 
solation , et qu’il n’a personne qui le console; qu’il a un 
secours puissant, qu’il en est tout— ù— fait dénué ; qu’il 
est continuellement protégé, et qu’il n’a point de pro- 
tecteur. » 

« Voilà une grande opposition de langage, une grande 
contrariété de sentiments; mais ces oppositions et ces 
contrariétés s’allient parfaitement dans la bouche de l’E- 
glise. Elle est en un seul corps, et ce corps a un chef; 
ce corps est déjà ressuscité, monté glorieux au ciel, 
triomphant, et assis à la droite du père dans son chef; 
ce corps a aussi des membres glorifiés qui sont déjà en- 
trés en possession du règne, de la gloire, de la paix et 
de la félicité de leur chef. Ce corps a d’autres membres 


Digitized by Google 



Sl’R LES PS ACMES. 


01 


qui souffrent dans le purgatoire où ils expient par l’hu- 
miliation et la douleur les restes des péchés avec les- 
quels ils sont Sortis de ce monde. Ce corps a d’autres 
membres qui combattent encore sur la terre ; parmi ces 
membres, il y en a de parfaits qui sont pleins de vi- 
gueur et de santé, et qui font la force du corps; il y en 
d’autres qui sont faibles, d’aulres qui sont malades et 
languissants , d’autres qui sont convalescents, d’autres 
qui sont dans l’état de mort, et entre ceux-là plusieurs 
vivront nn jour, et seront la consolation du corps. » 

« L’Eglise de la terre a différentes parties, dont les 
unes peuvent être dans la paix , et les autres dans l’ar- 
deur du combat; dont les unes peuvent être dans la joie, 
et les autres dans la tristesse ; dont les unes peuvent 
être comblées des dons du ciel , et les autres en recevoir 
moins ; dont les unes peuvent avoir de mauvais pas- 
teurs, et les autres de fidèles ministres; dont les unes 
peuvent éprouver des scandales, et les autres des con- 
solations; dont les unes peuvent souffrir des divisions 
et des abus, et les autres être unies dans l’amour sin- 
cère de la vérité et des règles. » 

« Ce sont toutes ces différences qui se rencontrent 
dans la diversité des principaux membres, qui font que 
l’Eglise universelle , qui est composéede tous ces mem- 
bres, et qui est une, se trouve en même temps dans des 
états si contraires, éprouve des sentiments si divers, et 
parle un langage si différent dans les cantiques sacrés 
qui forment ses prières. Chaque portion môme de l’E- 
glise, par l’union étroite qu’elle a , par sa nature, avec 
toutes les autres, se transforme en toutes les autres, a 
des sentiments et un langage proportionnés à tous leurs 
états. Aiusi, quoiqu’une Eglise particulière soit dans la 


Digitized by Google 



PRÉFACE 


92 

Iristesse pour des maux qui lui sont plus propres et plus 
personnels, elle est consolée en même temps par les 
biens qu’elle voit dans d’autres églises, et elle s’en ré- 
jouit comme d’un bien qui lui est propre. Et par la même 
raison, quand uue Eglise particulière est plus favorisée 
de Dieu par la lumière de la vérité , par la sainteté et 
la paix qu’il y fait éclater, cette même Eglise s’afflige 
des maux que d’autres Eglises ressentent, selon cette 
belle parole de saint Paul : Afin qu’il n’y ait point de 
schisme ni de division dans le corps , mais que tous les 
membres conspirent mutuellement à s’entr’aider les uns- 
les autres. Et si l’un des membres souffre, tous les autres 
souffrent avec lui ; ou si l’un des membres reçoit de l’hon- 
neur , tous les autres s’en réjouissent avec lui. Or, vous 
êtes tous ensemble le corps de Jésus-Christ , et chacun de 
vous en particulier en est un des membres. » * 

« Une troisième vérité, tout-à-fait consolante pour 
nous, et qui est très-importaute, c’est que les Psaumes 
ue sont pas seulement la voix de Jésus-Christ et de l’E- 
glise, mais qu’ils sont encore la voix de chacun de nous. 

« Nous y avons tous un droit personnel , dit un célèbre 
« auteur de ce dernier siècle; et ils sont b nous, si 
« nous sommes à Jésus-Christ, et si nous sommes aui- 
« més de son Esprit. Il a connu nos tentations, nos 
« fautes, notre pénitence, nos gémissements, le besoin 
« continuel où nous sommes de son secours, notre dé- 
« livrance, nos actions de grâces, nos désirs, notre 
« espérance ; et il a voulu que tous ces sentiments 
« fussent marqués dans les Psaumes, afm que nous 
« u’eussions qu’à nous y abandonner, et à les suivre 
« dans les différentes situations où nous nous trouve- 
« rions; et que nous eussiousla consolation de lui offrir 


Digitized by Google 



SUB LES PSAUMES. 


93 


« des paroles divines, dans le temps que nous recevrions 
« de lui des mouvements surnaturels, dont sa grâce 
« serait le principe. » 

« Nous sommes tous dans l'unité d’un seul corps el 
« d’un seul homme, dont Jésus-Christ est le chef et 
« dont les Psaumes sont la voix. Un seul y a le même 
« droit que tout le corps ; et il peut sans témérité parler 
« au nom de tous ses frères , ou croire que tous ses 
« frères parlent pour lui. Un seul parle quelquefois, 
« dit saint Augustin, comme si tous parlaient, parce que 
« tous ensemble ils ne sont que dans uu seul : Sic cla- 
« mat unus tamquam omnes , quia omues in uno sunt. » 

« Ce n’est donc pas seulement pour imiter David , 
« que nous devons nous laisser pénétrer des sentiments 
« dont les Psaumes sont pleins. C’est un bien qui nous 
« est propre, c’est un trésor qui nous appartient; c’est 
« nous-mêmes qui sommes le sujet et la matière des 
« Psaumes. C’est de nos périls et de nos tentations 
« qu'ils parlent; c’est pour exprimer notre reconnais- 
« sance , qu’ils sont composés ; les paroles qui mar- 
« quenl nos craintes ou nos espérances, sont à noos. 
« Celui qui par sa grâce nous porte à la pénitence et 
« aux larmes , nous a préparé des expressions conformes 
« à notre douleur. TI nous donne le cœur et la voix : 
« l’amour, et le langage dont l’amour a besoin. Cet 
« homme qui parle dans les Psaumes, est répandu dans 
« le monde, dit saint Augustin ; sa tôle est dans le 
« ciel, el il a encore des membres sur la terre. Comme 
« il parle dans tous les Psaumes, ou pour y chanter, 
« ou pour y gémir, ou pour se réjouir de ce qu’il es- 
« père, ou pour soupirer de ce qu’il souffre, nous de- 
« vous bien connaître sa voix comme étant la nôtre 


Digitized by Google 



94 


PRÉFACE 


« môme. Que chacun de nous soit dans le corps de Jé- 
« sus-Cbrisl, et ce sera lui-môme qui y parlera. » 
a Ce qui paraît même nous convenir moins dans les 
« Psaumes, parce que cela est propre à Jésus-Christ, 
« nous est commun avec lui, par cette miséricorde qui 
« l'a abaissé jusqu’à nos misères, et jusqu’au langage 
« des serviteurs. Lorsque Jésus-Christ parle, nous par* 
« lous aussi ; et lorsque nous parlons, Jésus-Christ 
« parle. Sa voix est la nôtre, dit saint Augustin , et 
« notre voix est la sienne : Vax ipsius eliam nostra est , 
« et vox nostra etiam ipsius est. « Et il n’y a rien qui 
« soit plus capable de nous attendrir, que de voir avec 
« quelle bonté un Dieu parle comme le pécheur qui 
« l'a offensé, et avec quelle confiance le pécheur oso 
« parler à Dieu comme son fils. » Car telle est l’union 
étroite qu’il a contractée avec chacun de nous, union 
qui fait prendre à Jésus Christ le langage des pécheurs 
et des misérables, et aux pécheurs et aux misérables, la 
voix du Fils unique de Dieu. » 

« Les Psaumes représentent à nos âmes le véritable 
état dans lequel elles se trouvent. Chacun, selon la re- 
marque de saint Athanase, s’y voit dépeint, et re- 
marque dans les différents mouvements qui y. sont ex- 
primés de toutes parts, ce qui se passe au fond de son 
cœur ; s’il est dans la joie ou dans la tristesse , dans la 
ferveur ou dans l'attiédissement , dans l’espérance ou 
dans la crainte, il trouve dans ce divin livre des paroles 
conformes à sa disposition présente, des règles pour sa 
conduite, et des remèdes aux maux qui le font gémir. 
C’est pourquoi l’église que Dieu en a rendue dépositaire, 
le met continuellement dnus la bouche de ses enfants, 
afin qu’ils en goîttent la douceur, et qu’ayant saus cesse 


Digitized by Google 


SUR LES PSAUMES. 


95 

ccs divines paroles sur la langue, ils s’accoutument in- 
sensiblement à les avoir dans le cœur. Elle veut qu’ils 
y apprennent à connaître la profonde majesté de Dieu , 
a trembler devant sa grandeur, à écouter avec respect 
ses ordonnances, à implorer ses miséricordes , à fléchir 
sa colère , a craindre ses jugements et à espérer ses ré- 
compenses. Ainsi ces divins cantiques sont en môme 
temps la consolation de ceux qui pleurent, la force des 
faibles, la guérisou des malades, la nourriture de ceux 
qui sont en santé , les délices des innocents , l’instruction 
des pénitents, et les remèdes à toutes nos maladies. » 

« Concluons donc de tout ce qui vient d’être dit , quo 
dans les Psaumes, ce n’est pas seulement l’auteur qui 
parle, soit en son propre nom, soit au nom du peuple 
hébreu ; mais que c’est principalement Jésus-Christ 
même selon toutes scs qualités ; que c’est le corps en- 
tier de l’Eglise, répandue dans tous les siècles et dans 
tout l’univers ; que c’est chacun de nous, qui fait éclater 
sa voix dans les Psaumes. » (Ext. delà Bible de Venceï) 

Dans quelques passages des Psaumes, l’auteur s’ex- 
prime comme s’il était animé par un sentiment de haine, 
ou par le désir de la vengeance. Cela n’est qu’apparent, 
et il faut bien se garder de croire qu’il y ait eu dans le 
cœur du psalmiste des dispositions contraires î» la pureté 
de la morale évangéliqûe. Voici , à cet égard, quelques 
observations dont on pourra faire l’application à ces pas- 
sages. 

1° Suivant l’interprétation de saint Augustin, ce qui 
est exprimé sous la forme d’un souhait, ou d’une de- 
mande, n’est, bien souvent, qu’une prédiction, une an- 
nonce prophétique, dont on ne peut rien induire rela- 
tivement au sentiment intime de l’écrivain. Le style des 


Digitized by Google 



96 PHÉFACB STB LES PS.U'ÏIES. 

prophètes et le génie de la langue hébraïque sc prêtent 
à celte interprétation; cl le Nouveau Testament la con- 
firme, en citant plusieurs de ces passages comme des 
prophéties. 

2° Dans les passages qui donnent lieu à cette diffi- 
culté, le psalmisle parle au nom de J.-C. , dont il est la 
figure; ou, pour mieux dire, c’est le Fils de Dieu lui- 
même qui parle par la bouche de sou prophète : c’est 
le langage de la justice éternelle , qui demande le châ- 
timent des impies et des persécuteurs acharnés du 
Messie. 

3° En admettant que ces passages, outre le sens qui 
se rapporte à J.-C., en ont un immédiat, qui suppose 
un souhait personnel au psalmistc, 3yant pour objet lu 
châtiment de scs injustes persécuteurs, il ne faut attri- 
buer ce souhait ou ces malédictions , à aucun mauvais 
principe. Sans haine ni désir de vengeance, par le zèle 
seul de la gloire de Dieu, de l’ordre et de la justice, le 
juste peut demander au Seigneur que les méchants soient 
réduits à l’impuissance de nuire, que les impies soient 
confondus ainsi que les persécuteurs de l’innocence. 
Mais il le demande, comme Dieu môme l’exécute, sans 
passion, sans haine, par le seul amour de l’ordre éter- 
nel. C’est ainsi que, dans l’Apocalypse, G. 10, les Saints 
martyrs disent â Dieu : « Seigneur, qui ôtes saint et 
« véritable, jusquesà quand différerez-vous de vous faire 
« justice et de venger notre sang? » Ainsi, encore, au 
chnp. 18, v. 20, l’ange invite les Saints à se réjouir de 
la ruine de Babvlone. 



Digitized by Google 






HISTORIQUES ET MORAUX 


DES A1JTEKRS SACRÉS. 


IÆS FSâïïSISS. 


-»o§3 #&|o- >■ 

PSAUME 1. 

Bonheur des justes, malheur des impies. 

« Heureux l’homme qui ne s’est point laissé aller au 
« conseil des impies, qui ne s’est point arrêté dans la 
« voie des pécheurs, et qui ne s’est point assis dans la 
k chaire de contagion ; 

« Mais qui met son affection dans la loi du Seigneur, 
« et qui médite jour et nuit cette loi sainte ; 


Digitized by Google 



98 


LES PSAUMES. 


« * Car il sera comme un arbre planté proche le cou- 
« rant des eaux , qui donnera son fruit dans son temps : 

« et sa feuille ne tombera point; et toutes les choses 
« qu’il fera auront un heureux succès. 

« Il n’en est pas ainsi des impies, il n’en est pas ainsi; 

« mais ils sont comme la poussière que le vent disperse 
« de dessus la face de la terre. 

« C’est pourquoi les impies ne ressusciteront point 
« pour la gloire au jour du jugement; et les pécheurs 
« alors n’auront point de place dans l’assemblée des 
« justes; 

« Car le Seigneur connaît la voie des justes, et la 
voie des impies périra. » 

* Apocal. xxii. 2. 

PSAUME 2. 

Glorification el empire (lu fils de Dieu. 

« Pourquoi les nations ont-elles frémi de courroux , 
« et pourquoi les peuples ont-ils formé de vains pro- 
« jets? 

« Les rois de la terre se sont assemblés, et les prin- 
« ces se sont ligués contre le Seigneur, et contre sou 
« Christ. , 

« Rompons, ont-ils dit, leurs liens, cl rejetons loin 
« de nous leur joug et leur domination. 

« Mais celui qui habite dans les cieux, se rira d’eux; 
« le souverain Maître se moquera d’eux. 

« Alors il leur parlera dans sa colère, et il les rem- 
« plira de trouble dans sa fureur. 

« Pour moi, j’ai été établi roi par lui sur Sion, sa 
« sainte montagne, afin que j’annonce ses préceptes. 

« * Le Seigneur m’a dit :Vous êtes mou fils; je vous 
« ai engendré aujourd’hui. 

' Ad. XIII. 33. — Hcb. I. 5. v. 5. 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 99 

« Demandez-moi , et je vous donnerai les nations 
« pour votre héritage , et jusqu’aux extrémités de la 
« terre pour votre domaine. 

« *Vous les gouvernerez avec une verge de fer; et, si 
k elles vous résistent, vous les briserez comme un vase 
« qui sort des mains du potier. 

« Vous donc maintenant, ô rois, comprenez; ins- 
« truisez-vous, vous qui jugez la terre. 

« Servez le Seigneur dans la crainte, et réjouissez- 
« vous en lui avec un saint tremblement. 

« Embrassez étroitement la discipline et la loi qu’il 
« vous impose; recevez le roi qu’il vous donne et qu’il ché- 
« rit comme son fils, de peur qu’eufin le Seigneur ne se 
« mette en colère , et que vous ne périssiez hors de la 
« voie de la justice; 

« Car lorsque sa colère se sera embrasée, ce qui ar- 
<* rivera dans peu, heureux tous ceux qui mettent en lui 
« leur confiance. » 

* Apoc. xn. 5. et xix. 15. 

PSAUME 3. 

Le Seigneur est le salut de ceux qui espèrent en lui. 

« Seigneur, pourquoi le nombre de ceux qui me per- 
« sécutent s est-il si fort augmenté ? Une multitude d’en- 
« nemis s'élèvent contre moi. Plusieurs disent de mon 
« âme : Elle n’a point de salut à espérer de son Dieu. 

« Seigneur, vous êtes mon protecteur et ma gloire ; 
« et c’est vous qui élevez ma tête. 

« J’ai élevé ma voix vers le Seigneur; et il m’a exaucé 
« du haut de sa sainte montagne. 

« Je me suis endormi et laissé aller au sommeil ; et 
« je me suis levé sans avoir reçu aucun mal, parce que 
« le Seigneur m’a pris en sa protection. 


Digitized by Google 



100 LES PSAUMES. 

« Je ne craindrai donc point ces milliers de peuples 
« qui m’environnent pour me perdre. 

« Levez-vous, Seigneur; sauvez-moi, mon Dieu. 

« Je mets toute mon espérance en vous , parce que c’est 
a vous qui avez frappé tous ceux qui se déclarent contre 
« moi sans raison ; vous avez brisé les dents des pé- 
« cheurs qui me persécutent. 

« Le salut vient du Seigneur, et vous répandez, ô 
« Dieu, votre bénédiction sur votre peuple. » 


PSAUME 4. 

Ne s’appuyer que sur Dieu. 

I 

« Dieu qui est l’auteur de ma justice, m’a exaucé dans 
« le temps que je l’invoquais. Oui, mon Dieu, lorsque 
« j’étais dans l’affliction, vous m’avez mis au large. 

« Ayez pitié de moi, et exaucez ma prière. 

« Enfants des hommes, jusqu’à quand aurez-vous le 
« cœur appesanti ? Pourquoi aimez-vous la vanité , et 
« cherchez-vous le mensonge? 

« Car sachez que le Seigneur a rempli son saint d’une 
« gloire admirable, et que le Seigneur m’exaucera quand 
« j’aurai crié vers lui. 

« * Mettez-vous donc en colère contre votre aveugte- 
« ment, et cessez de pécher, en cessant de me persécuter; 
« soyez touchés de componction dans le repos de vos 
« lits, sur les choses que vous méditez contre moi au 
« fond de vos cœurs. 

« Offrez à Dieu le sacrifice qu’il demande de vous; 
« faites des œuvres de justice et de piété , et espérez dans 
if le Seigneur. 

« Plusieurs disent : Sur quoi sera fondée cette espë- 
« rance, et qui nous fera voir les biens qu’on nous pro- 

* Ephes. iv. 26. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 101 

« met de sa part ? Mais que ce discours est insensé ! La 
« lumière de votre visage est gravée sur nous, Seigneur; 
« et nous portons en nous-mêmes les caractères de votre 
« bonté. 

« C'est par l’espérance de les posséder un jour, que 
« vous avez fait naître la joie dans mon cœur. Pour 
« mes ennemis, ils se sont réjouis, et leurs plaisirs se 
« sont multipliés par l’abondance de leurs fruits, de 
« leur froment, de leur vin, et de leur huile, dans les- 
« quels ils ont mis leur repos et leur bonheur. 

« Mais pour moi, mon Dieu, je dormirai et me repose- 
« rai dans la paix que je trouve en vous ; parce que vous 
« m’avez , Seigneur, affermi d’une manière toute sin- 
« gulière dans l’espérance que j’ai en votre divine bonté. » 

PSAUME 5. 

L«s justes invoquent le Seigneur avec confiance, contre les méchants 
qui les menacent. 

« Seigneur, prêtez l’oreille à mes paroles; entendez 
« mes cris; 

« Soyez attentif à la voix de ma prière, vous qui 
« êtes mon Roi et mon Dieu; car c’est vous que j’im- 
« plorerai. 

« Seigneur, vous entendrez ma voix dès le matin ; dès 
« le matin je me présenterai devant vous, et je recon- 
« naîtrai que vous n’êtes pas un Dieu qui aime l’ini- 
« quité. 

« L’homme malin ne demeurera point auprès de 
« vous, et les injustes ne subsisteront point devant vos 
« yeux. 

« Vous haïssez tous ceux qui commettent l’iniquité; 
« vous perdrez tous ceux qui profèrent le mensonge; 
« oui, le Seigneur aura en abomination l’homme san- 
« guinaire et trompeur. 


Digitized by Google 



102 


LES PSAUMES. 

« Ponr moi, me confiant dans l’abondance de votre 
« miséricorde, j’entrerai dans votre maison; et rempli 
« de votre crainte, je vous adorerai dans votre saint 
« temple. 

« Conduiscz-moi , Seigneur, dans la voie de votre jus- 
« tice; rendez droite ma voie devant vos yeux; 

« Car la vérité n’est point dans leur bouche ; leur 
« coeur est rempli de vanité. 

« Leur gosier est comme un sépulcre ouvert; ils se 
« sont servis de leur langue pour tromper avec adresse. 

« Jugez-lcs, ô Dieu; que leurs desseins soient ren- 
« versés. 

« Repoussez-les loin de vous, à cause de la multitude 
x de leurs impiétés, parce qu’ils vous ont irrité, Sei- 
« gneur. 

« Et que tous ceux qui espèrent en vous , soient dans 
« la joie. Ils y seront, car ils se réjouiront éternelle - 
« ment en vous, et vous habiterez en eux; et tous ceux 
* qui aiment votre nom se glorifieront en vous ; 

« Parce que vous répandrez votre bénédiction sur le 
« juste, et que vous punirez les méchants. Seigneur, vous 
« nous avez couverts de votre amour, comme d’un bou- 
« clier impénétrable à tous les traits de nos ennemis. » 


PSAUME 6. 

Prière pour obtenir miséricorde. 

« Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur, et 
« ne me châtiez pas dans votre colère. 

« Ayez pitié de moi, Seigneur, parce que je suis fai— 
« ble; guérissez-moi, Seigneur, parce que mes os sont 
« ébranlés , et mon âme est toute troublée. 

« Mais vous, Seigneur, jusqu’à quand tarderez-vous à 
« me secourir? Tournez-vous vers moi. Seigneur, et dé- 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 103 

« livrez mon âme ; sauvez-moi en considération de votre 
* miséricorde. 

« Il y va de votre gloire, car il n’y a personne qui se 
« souvienne de vous dans la mort; et qui est celui qui 
« vous louera dans l’enfer et au fond du tombeau? 

« Je me suis épuisé, à force de gémir, à la vue de 
« mes péchés; je laverai toutes les nuits mon lit de mes 
« pleurs, pour les expier; j’arroserai de mes larmes le 
« lieu où je serai couché. 

« La fureur de ceux qui me persécutent a rempli mon 
« œil de trouble; je suis devenu vieux au milieu de tous 
« mes ennemis. 

k Mais , Seigneur, je vous vois venir à mon secours. 
« * Retirez-vous de moi , vous tous qui commettez l’i- 
« niquité; parce que le Seigneur a exaucé la voix de 
« mes larmes. 

« Le Seigneur a exaucé l’humble supplication que je 
« lui ai faite ; le Seigneur a agréé ma prière. 

« Que tous mes ennemis rougissent à présent et soient 
« remplis de trouble; qu’ils se retirent très-prompte- 
« ment, et qu’ils soient couverts de confusion. » 

* Matl. vu. 23. xxv. 41. — Luc. xm. 27. 

PSAUME 7. 


La Providence divine est le salut des justes et la ruine des 
méchants. 


« Seigneur mon Dieu, c’est en vous que j’ai mis mon 
« espérance; sauvez-moi de tous ceux qui me persé- 
« entent, et délivrez-raoi de la fureur de mon ennemi; 

« De peur qu’ enfin il ne ravisse mon âme comme uu 
« lion; lorsqu’il n’y a personne qui me tire d’entre ses 
* mains , ni qui me sauve. < 


Digitized by Google 



J 04 


LES PSAUMES. 

- « Seigneur mon Dieu, si j’ai fait ce que l’on m’im- 

« pute, si mes mains se trouveut coupables de l’iniquité 

« dont on m’accuse; 

' \ 

« Si j’ai rendu le mal à ceux qui m'en avaient fait, 
« je consens ît succomber sous les efforts de mes enno- 
« mis, frustré de mes espérances; 

« Je consens que l’ennemi poursuive mon ftme , et s’en 
« rende maître; qu’il me foule aux pieds sur la terre, 
« en m’ ôtant la vie, et qu’il réduise ma gloire en pous- 
« sière. 

« Mais je suis innocent. Levez-vous donc, Seigneur, 
« dans votre colère; et faites éclater votre grandeur au 
« milieu de mes ennemis; 

« Levez-vous, Seigneur mon Dieu, suivant le pré- 
« cepte que vous avez établi ; 

« Et l'assemblée des peuples vous environnera , pour 
« vous rendre gloire. En considération de cette assem- 
« Liée , remontez en haut sur le tribunal de voire jus- 
« f/ce. 

« Jugez-moi, Seigneur, selon ma justice, et traitez- 
« moi selon mon innocence. 

« Alors la malice des pécheurs finira ; et vous condui- 
« rez le juste en paix, ô Dieu, qui sondez les cœurs et 
« les reins, et qui connaissez tout ce qui est en moi. C’est 
« avec justice que j’attends le secours du Seigneur, qui 
« sauve ceux qui ont le cœur droit. 

« Dieu est un juge juste, fort et patient 

« Si vous ue vous convertissez , il fera briller son 
« épée contre vous. Il a déjà tendu son arc; il le tient 
« tout prêt; 

« Et il y a mis des instruments de mort; il a préparé 
« ses flèches contre ceux qui sont ardents à me persé- 

« culer. 

v 

\ y 


« Car le méchant a produit au-dehors son injustice, 
il a conçu de la douleur; et il a enfanté l’iniquité avec 
un pénible effort. 


Digitized by Google 



Les psaumes 10S 

« Il a ouvert une fosse; il l’a creusée; et il est tombé 
« lui-même dans la fosse qu’il avait faite pour m’y faire 
« périr. 

« La douleur qu’il a voulu me causer retournera sur 
« lui; et son injustice descendra sur sa propre tête. 

« Alors je rendrai gloire au Seigneur à cause de sa 
« justice, et je chanterai des cantiques au nom du Sei- 
« gneur très-haut. » 


PSAUME 8. 

Dieu esl admirable dans toutes ses œuvres, et notamment dans les 
dons qu’il a faits à l’homme. 

% 

« Seigneur, notre souverain Maître , que votre nom 
« est admirable dans toute la terre ! 

k Car votre magnificence est élevée au-dessus des 
« deux. 

« Mais * vous avez tiré la louange la plus parfaite de 
« la bouche des petits enfants, pour confondre la haine 
« et la vengeance de l’ennemi. 

« Quand je considère vos cieux , qui sont les ouvrages 
« de vos doigts, la lune et les étoiles que vous avez af- 
« fermies, 

« Je m’écrie : Qu’est-ce que l’homme , pour que vous 
« vous souveniez de lui, ou le fils de l’homme, pour 
« que vous le visitiez? 

« Vous ne l’avez ÿu'un peu abaissé au-dessous des 
« anges; vous l’avez couronné de gloire et d’honneur; 
« vous l’avez établi sur les ouvrages de vos mains. 

« **Vous avez mis toutes choses sous ses pieds; et 
« vous lui avez assujetti toutes les brebis et tous les 
« bœufs, et môme les bêtes des champs, 

* Malt, xxi. 26 . l.Cor, xv. 26 , 

5 * 


Digitized by Google 



106' LES PSAUMES. 

« Les oiseaux da ciel et les poissons de la mer, qui 
« se promènent dans les sentiers de l’Océan. 

« Seigneur, notre souverain Maître, que votre nom 
« est admirable dans toute la terre ! » 


PSAUME 9. 


Actions de grâces de l’Église et des justes pour des victoires déjà 
remportées, et sentiments de confiance pour l’avenir; artifices, 
violences et endurcissement de l’impie; protection de Dieu sur 
le juste. 

« Je vous louerai, Seigneur, de toute l’étendue de 
« mon cœur; je raconterai toutes vos merveilles. 

« Je me réjouirai en vous , et vous serez le^sujet de 
« mon ravissement; je chanterai des cantiques à la gloire 
« de votre nom , vous qui êtes le Très-Haut; 

« Parce que vous avez mis mon ennemi en fuite; et 
« que ceux qui me persécutent tomberont dans la défail- 
« lance , et périront devant votre face ; 

« Car vous, m’avez rendu justice, et vous avez pris la 
« défense de ma cause; vous vous êtes assis sur votre 
« trône, vous qui jugez selon la justice. 

« Vous avez repris et châtié sévèrement les nations ; et 
« l’impie a péri; vous avez effacé du livre de vie leur 
« nom pour toute l’éternité, et pour tous les siècles des 
« siècles. 

« Les armes de l’ennemi ont perdu leur force pour 
« toujours; et vous avez détruit leurs villes; leur mé- 
« moire a péri avec fracas. 

« Mais pour le Seigneur, il demeure éternellement; 
« il a préparé son trône pour exercer son jugement : 

« Et il jugera lui-même toute la terre dans l’équité; 
« il jugera les peuples avec justice. 

« LuSeigneur est devenu le refuge du pauvre; il vient 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 107 

« à son secours lorsqu’il en a besoin , et qu’il est dans 
« l’affliction. 

« Que ceux-là donc, ô mon Dieu, espèrent en vous , 

« qui connaissent votre saint nom , et qui l’adorent; 

« parce que vous n’avez point abandonné, Seigneur, 

« ceux qui vous cherchent de tout leur cœur. 

« Chantez des cantiques au Seigneur qui demeure 
« dans Sion; annoncez parmi les nations scs conseils 
« pleins de sagesse. 

« Il s’est souvenu du sang de ses serviteurs injuste- 
« ment répandu, pour en prendre la vengeance, et il 
« n’a point mis en oubli les cris des pauvres qui ont eu 
« recours à lui. 

« Ayez pitié de moi, Seigneur; voyez l’état d’humi- 
« liation où mes ennemis m’ont réduit, vous qui me 
« retirez des portes de la mort; 

« Afin que j’annonce vos louanges devant les peuples 
« qui s’assemblent aux portes de la ville de Jérusalem qui 
« est la fille du mont de Sion; alors je serai transporté 
« de joie , à cause du salut que vous m’aurez pro- 
b curé. • i 

« Et je dirai dans mes cantiques : Les nations qui ' 
« cherchaient ma mort, sont tombées dans la fosse 
b qu’elles avaient faite pour m'y faire périr ; leur pied a 
b été pris dans le piège môme qu’ils m’avaient tendu 
b en secret. 

b Ainsi on reconnaîtra que le Seigneur rend justice : 

« le méchant s’est trouvé pris dans l’ouvrage de ses 
b mains. 


b Car le pauvre ne sera pas toujours en oubli; la pa- 
b tience des pauvres ne sera pas frustrée pour toujours. 

« Levez- vous, Seigneur; que l'homme méchant ne se 
b fortifie point dans sa malice par une plus longue im 
« punité; que les nations impies soient jugées devant 
« vous. 


Digitized by Google 



108 


LES PSAUMES. 

« Etablissez, Seigneur, un législateur sur eux, afio 
« que les peuples sachent qu’ils sont hommes , et qu'il 
« i y a au-dessus d’eux un Dieu juste et puissant. » 


PSAUME 10. 


Sécurité de l'homme juste. 


« Pourquoi, Seigneur, vous êtes-vous retiré loin de 
« wJOJ.^poMnjfwoidédaignez-vous de me regarder dans le 
« temps de mon besoin et de mon affliction? 

« Tandis que l'impie s’enfle d’orgueil , le pauvre est 
« comme brûlé et consumé par l’excès de sa misère. Mais 
« les méchants seront eux-mêmes surpris dans les cruels 
« desseins qu’ils forment. 

« Ils ne pensent pas à présent que cela puisse arriver, 
« parce que le pécheur est loué dans les désirs déréglés 
« de son âme , et que le méchant est béni dans les injus- 
« tices qu’il commet pour les satisfaire. 

« Le pécheur endurci a irrité de plus en plus le Sei- 
« gneur; et à cause de la grandeur de son orgueil, sa 
« colère est terrible; il ne s’en mettra pas en peine ; 

« Comme il n’a point la crainte de Dieu devant les 
« yeux, ses voies sont souillées en tout temps. 

« Oui, Seigneur, vos jugements sont ôtés de devant 
« sa vue; et il dominera cruellement tous ses ennemis, 
« sans aucune crainte de votre justice ; 

« Car il a dit en son cœur : Je ne serai jamais ébran- 
« lé; je vivrai toujours sans souffrir aucun mal. 

« Sa bouche est pleine de malédiction, d’amertume 
« et de tromperie; le travail et la douleur sont sous sa 
« langue. 

« 11 se tient assis en embuscade avec les riches dans 
« des lieux cachés, afin de tuer l’innocent; il a toujours 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 109 

« les yeux attachés sur le pauvre, pour ne pas manquer 
« l’occasion de le faire périr. 

« Il lui dresse des embûches eu secret pour le sur- 
« prendre, ainsi qu’un lion dans sa caverne épie le mo- 
« ment de se saisir de sa proie; il se tient de même en 
« embuscade, afin d’enlever le pauvre, afin, dis-je, 

« d’enlever le pauvre, lorsqu’il l’attire par ses artifices 
« dans le piège qu’il lui a dressé. 

« Et quand il l’aura surpris dans son piège, il le jet- 
« téra par terre , il se baissera sur lui, et semblable à un 
« vautour, il tombera avec fureur sur les pauvres, lors- 
« qu’il se rendra maître d’eux ; 

« Car il a dit dans son cœur : Dieu a oublié ce qui se 
« passe ici-bas ; il a détourné son visage, pour n’en voir 
« jamais rien. 

« Levez-vous , Seigneur Dieu , élevez votre main 
« puissante contre lui; et n’oubliez pas les pauvres qu’il 
« opprime. 

« Pour quelle raison l’impie a-t-il ainsi irrité Dieu? 
« C’est qu’il a dit dans son cœur : Il ne s’en mettra 
« point en peine ; il n’en recherchera point la ven- 
« gemme. 

« Mais vous le voyez, Seigneur, cet impie; et vous ne 
« laisserez pas son crime impuni, parce que vous consi- 
« dérez le travail et la douleur dont le juste est accablé 
« par les méchants , afin de les livrer entre vos mains. 

« Car c’est h vous, ô mon Dieu, que le soin du pau- 
« vre a été laissé; c’est vous qui serez le protecteur de 
« l’orphelin. 

« Prisez donc le bras du pécheur et du méchant; on 
« cherchera le fruit de son péché , sans qu’on puisse le 
« trouver ; il se sera dissipé comme la fumée. 

« Mais le Seigneur régnera éternellement ; et son 
« règne subsistera dans les siècles des siècles. Vous na- 
ît lions infidèles, vous périrez , et vous serez exterminées 
« de sa terre ; 


Digitized by Google 



110 LES PSAUMES. 

« Car le Seigneur a exaucé le désir des pauvres qui 
« lui demandent justice contre vous; votre oreille , â mon 
« Dieu , a entendu la' préparation de leur cœur. 

« Et vous allez juger en faveur de l’orphelin, et de 
« celui qui est opprimé, afin que l’homme puissant qui 
« les opprime, n’entreprenne plus de s’élever sur la 
« terre. 

« C’est dans le Seigneur que je mets ma confiance; 
« comment dites-vous à mon âme : Passez promptement 
« sur la montagne; cachez-vous comme un passereau 
« dans les trous des rochers? 

« Parce que voilà les pécheurs qui ont tendu leur 
« arc; ils ont préparé leurs flèches dans leurs carquois, 
« afin d’en tirer dans l’obscurité contre ceux qui ont le 
« cœur droit?.... 


« Le Seigneur est dans son saint temple; le Seigneur 
« a son trône dans le ciel; 

« Et du haut de son sanctuaire, ses yeux sont atten- 
te tifs à regarder le pauvre; ses paupières interrogent 
« les enfants des hommes. 

« Le Seigneur interroge le juste et l’impie ; et il ren- 
« dra à chacun selon ses œuvres. Ainsi celui qui commet 
« l’iniquité, hait son âme, et attire sur elle tes maux 
« les plus terribles; 

« Car le Seigneur fera pleuvoir des pièges sur les 
« pécheurs; le feu et le soufre, et le yent impétueux 
« des tempêtes sont le calice qui leur sera donné pour 
« leur partage; 

« Car le Seigneur est juste; et comme il aime la jus- 
« tice, son visage regarde favorablement celui en qui 
« règne l’équité. » 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 


111 


PSAUME 11. 


Petit nombre des justes. — Fidélité de Dieu dans ses promesses. 


« Sauvez-moi, Seigneur; parce qu’il n’y a plus de 
« saint sur la terre ; et il n’y a plus personne à gui on 
« puisse se fier ; car les vérités ont été altérées par les 
« enfants des hommes. 

« Chacun dit des choses vaines et fausses à son pro- 
« chain ; leurs lèvres sont pleines de tromperies , et ils 
« parlent avec un cœur double. 

« Que le Seigneur perde entièrement toutes les lè- 
« vres trompeuses, et la langue qui parle avec inso- 
« lence. 

« Ils ont dit : Nous acquerrons de la gloire et de l’é- 
« clat par notre langue ; par elle nous viendrons à bout 
« de tous nos desseins ; car nos lèvres dépendent de nous; 
« et qui est notre maître, pour nous imposer silence? 

« Mais je me lèverai maintenant, dit le Seigneur, à 
« cause de la misère de ceux qui sont sans secours, et 
u à cause du gémissement des pauvres ; je procurerai 
« leur salut, en les mettant en un lieu sûr; et j’agirai 
« en cela avec une entière liberté. 

« Les paroles du Seigneur sont des paroles chastes 
« et pures, exemptes de toute erreur et de tout mensonge ; 
« c’est comme un argent éprouvé au feu, purifié dans le 
« creuset de terre, et raffiné jusqu’à sept fois. 

« Seigneur, vous nous garderez comme vous nous l’a- 
« vez promis , et vous nous mettrez éternellement à cou- 
« vert de cette race corrompue. 


Digitized by Google 



112 


LES PSAUMES. 


PSAUME 12. 


Gémissements et sainte confiance d’une âme affligée. 


« Jusques à quand, Seigneur, m’oublierez - vous ? 
« Sera-ce pour toujours? Jusques à quand détournerez- 
« vous de moi votre face ? 

« Jusques à quand remplirai-je mon âme de tantd’iu- 
« quiétudes et de desseins différents? Mon cœur sera-t-il 
« chaque jour dans la douleur? Jusques à quand mon 
« enuemi sera-t-il élevé au-dessus de moi? 

« Regardez-moi et exaucez-moi, Seigneur mon Dieu: 
« éclairez mes yeux, afin que je ne m’endorme jamais 
« dans la mort ; 

« De peur que mon ennemi ne dise : J’ai eu l’avan- 
« tage sur lui ; car ceux qui me persécutent seront ravis 
« de joie, s’il arrive que je sois ébranlé. 

« Mais j’ai mis mon espérance dans votre miséri- 
« corde; mon cœur sera lui-même transporté de joie, à 
« cause du salut que vous me procurerez. 

« Je chanterai des cantiques au Seigneur qui m’a com- 
te blé de biens, et je ferai retentir des airs à la gloire du 
« Seigneur très-haut. » 

PSAUME 13. 

Corruption universelle, et nécessité d’un Sauveur. 

« L’insensé a dit dans son cœur : Il n’y a point de 
« Dieu. 

« Ils se sont corrompus: et ils sont devenus abomi- 
« nables dans toutes leurs affections; de sorte qui\ n’y 
« en a point qui fasse le bienj il n’y en a pas un seul. 


Digitized by Google 



LES PSAüMKS. H3 

« Le Seigneur a regardé du haut du ciel sur les en- 
« fants des hommes , afin de voir s’il en trouvera quel- 
« qu’un qui ait de l’intelligence, ou qui cherche Dieu. 
« Mais tous se sont détournés de la voie de la justice, 
« et sont devenus inutiles; il n’y en a point qui fasse 
« le bien ; il n’y en a pas un seul. 

« Leur gosier est comme un sépulcre ouvert; ils se 
« sont servis de leurs langues pour tromper avec adres- 
« se; ils ont sous leurs lèvres le venin des aspics. 

« Leur bouche est remplie de malédiction et d’amer- 
« tume; leurs pieds courent avec vitesse , pour répaudre 
« le sang. 

« Toutes leurs voies ne tendent qu’à affliger et à op- 
« primer les autres; et ils n’ont point connu la voie de 
« la paix ; la crainte de Dieu n’est point devant leurs 
« yeux. 

« Le Seigneur u dit dans sa colère : Tous ces hommes 
« qui commettent l’iniquité, ne connaîtront-ils donc 
« point ce qu’ils doivent attendre de la rigueur de ma 
« justice, eux qui dévorent mon peuple comme un mor- 
« ceau de pain? 

« Us n’ont point invoqué le Seigneur, ils ont trem- 
« blé, et ont été effrayés là où il n’y avait aucun lieu 
« d’appréhender; 

« Parce que le Seigneur, qui ne se trouve que parmi 
« les justes, ne s’est point trouvé avec ces pécheurs. Im- 
« pies, vous vous ôtes moqués de la résolution du pau- 
« vre; vous vous êtes moqués de lui, parce que le Sei- 
« gneur est son espérance. 

« Qui fera sortir de Siou le salut d’Israël? Quand le 
« Seigneur aura fait finir la captivité de son peuple, 
« Jacob sera transporté de joie, et Israël d’allégresse. » 


Digifeed by Google 



114 


LES PSAUMES 


I 


PSAUME 14. 


Conditions pour mériter la gloire céleste. 


« Seigneur, qui demeurera dans votre tabernacle? Ou 
« qui reposera sur votre montagne sainte? 

« Ce sera celui qui vit sans tache , et qui pratique la 
« justice ; qui parle selon la vérité qui est dans son cœur; 

« Qui n’a point usé de tromperie dans ses paroles, 
« qui n’a point fait de mal à son prochain, et qui n’a 
« point écouté les calomnies contre ses frères ; 

« Qui regarde le méchant comme un néant, et qui 
« honore ceux qui craignent le Seigneur; 

« Qui ayant fait un serment à son prochain, ne le 
« trompe point ; qui n’a point donné son argent à usure, 
« et qui n’a point reçu de présents pour opprimer l’in- 
« nocent. 

« Celui qui fait ces choses , ne sera jamais ébranlé. » 


PSAUME 15. 

Le roi prophète , s’identifiant avec le Messie , annonce la résurrec- 
tion de J.-C. 

« Conservez-moi , Seigueur, parce que j’ai mis en 
« vous toute mon espérance. 

« Le Seigneur est la part qui m’est échue en héritage , 
« et la portion qui m’est destinée. C’est vous -même, Sei- 
« gneur , qui me rendrez l'héritage qui. m’est propre, et 
« que j’avais perdu par mon péché. 

« Le sort m’est échu d'une manière très-avantageuse; 
« carmon héritage est excellent, pimçne c’ est Dieu même. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 115 

« Je bénirai le Seigneur de m’avoir donné l’intelli- 
« gence. 

« Je regardais continuellement le Seigneur, et je l’a- 
« vais toujours devant mes yeux, parce qu’il est à ma 
« droite , pour empêcher que je ne sois ébranlé. 

« C’est pourquoi mon cœur s’est réjoui, et ma langue 
« a chanté des cantiques ; et ma chair se reposera en 
« paix , dans l’espérance d’une prompte résurrection ; 
« parce que vous ne laisserez point mon âme dans l’en- 
« fer, et que vous ne souffrirez point que votre saint 
« éprouve la corruption du tombeau. 

« Vous m’avez fait connaître les voies de la vie ; vous 
« me comblerez de joie par la vue de votre visage : assis 
« à votre droite, j’y goûterai éternellement des délices 
« ineffables. » 

PSAUME 16. 

Prières et espérances du juste persécuté, qui conviennent surtout 
à J.-C. le juste par excellence. 

« Seigneur, écoutez favorablement ma demande pleine 
« de justice; soyez attentif à mon humble supplication; 
« ouvrez vos oreilles à la prière que je vous présente 
« avec des lèvres qui ne sont point trompeuses. 

« Que mon jugement sorte de la lumière de votre vi- 
« sage , à laquelle rien ne peut échapper; que vos yeux 
« qui pénètrent tout, regardent l’équité de ma cause. 

« Vous avez mis mon cœur à l’épreuve, et vous l’avez 
« visité durant la nuit des tribulations; vous m’avez 
« éprouvé par le feu des afflictions; et l’iniquité ne s’est 
« point trouvée en moi. 


« Vous donc. Seigneur, qui voyez la droiture de mon 
« cœur, affermissez mes pas dans vos sentiers, afin que 
« je ne sois point ébranlé. 


Digitized by Google 



116 LES PSAUMES. 

« J’ai crié vers vous, parce que vous m’avez toujours 
« exaucé lorsque j’ai eu recours à vous. O Diea , prêtez 
« encore aujourd’hui l’oreille pour m’écouler; et exau- 
ce cez mes paroles. 

ce Faites paraître d’une manière éclatante vos miséri- 
« cordes en ma faveur, vous qui sauvez ceux qui espè- 
ce rent eu vous. 

ee Gardez-moi de ceux qui résistent â votre droite, 
ce comme la prunelle de votre œil; protégez-moi sous 
ce l’ombre de vos ailes contre les impies qui me com- 
ee blent d’affliction; 

ce Car mes ennemis ont environné mon âme de toutes 
ce parts. 


ce Ils m’ont attendu pour me faire périr, comme uu 
ce lion qui est préparé à ravir sa proie, et comme le 
« petit d’un lion qui habite dans des lieux cachés, pour 
« surprendre la proie qu’il veut dévorer. 

ce Levez- vous, Seigneur; protégez-moi contre mon en- 
« nemi; prévenez-lc; faites-le tomber lui-môme dans les 
ce pièges qu’il m’a dressés; délivrez mon âme de la fureur 
ce de l’impie; et arrachez votre épée d’entre les mains 
ce des ennemis de votre droite; ôlez-leur la puissance 
ce que vous leur avez donnée. 

ce Seigneur, séparez-les dès leur vie du petit nombre 
c< de ceux qui sont à vous sur la terre. 


« Mais pour moi, je paraîtrai devant vos yeux, dans 
ce la justice. Et je serai pleinement rassasié lorsque vous 
ce m’aurez fait paraître votre gloire. » 

I 

l 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


117 


PSAUME 17. 

Victoires de David, ou plutôt de J.-C. et de son Église, sur d’in- 
justes ennemis. 

« David a prononcé à la gloire du Seigneur les pa- 
« rôles de ce cantique au jour où le Seigneur l’a délivré 
« de la main de tous ses ennemis, ainsi que de la main 
« de Saül , et a dit : 

« Je vous aimerai, Seigneur, vous qui êtes toute ma 
« force. 

« Le Seigneur est mon ferme appui , mon refuge et 
« mon libérateur. 

« Mon Dieu est mon aide, et j’espérerai en lui; il est 
« mon défenseur, et la force de mon salut; et il m’a reçu 
« sous sa protection. 

« J’invoquerai donc le Seigneur en le louant; et il me 
« sauvera de mes ennemis; 

« Car les douleurs de la mort m’ont environné; et les 
« torrents de l’iniquité m’ont rempli de trouble. 

« J’ai été assiégé par les douleurs de l’enfer ; j’ai 
« éprouvé les horreurs du tombeau ; les pièges de la 
« mort ont été tendus devant moi. 

« Mais dans mon affliction, j’ai invoqué le Seigneur, 
« et j’ai poussé mes cris vers mon Dieu : 

« Et de son saint temple il a exaucé ma voix , et le 
« cri que j’ai poussé en sa présence a pénétré jusqu’à 
« ses oreilles. 

« La terre s’est émue et elle a tremblé ; les fonde- 
« dements des montagnes ont été secoués et ébranlés, 
*. parce que le Seigneur s’était mis en colère contre euxj 

« Son courroux a fait élever la fumée; et un feu dé- 
« vorant est sorti de sa face ; des charbons en ont été 
« allumés. 


Digitized by Google 



LES rSAEMES. 


118 

« Il a abaissé les cieux, et il a descendu, ayant un 
« nuage sombre sous ses pieds. 

« Et il a monté ensuite sur les chérubins , et il a pris 
« son vol; et il a volé sur les ailes des vents. 

« Les nuées amoncelées ont formé autour de lui un 
« pavillon de ténèbres ; l’éclat de son visage les a dis— 
« sipées, il en a fait tomber la grêle et une pluie de 
« feu. 

<r Et le Seigneur a tonné du haut du ciel ; le Très- 
« Haut a fait entendre sa voix et il a fait tomber de la 
« grêle et tme pluie de feu. 

« Et il a tiré ses flèches centre ses ennemis , et il les a 
o dissipés; il a fait briller partout ses éclairs, et il les 
« a troublés , et les a renversés par ses foudres. 

« Les abîmes de la mer et les fondements des mon- 
k tagnes ont été mis à découvert, parco que vous les 
« avez menacés, Seigneur, parce qu’ils ont senti le 
« souille de votre colère 

« Il m’a arraché d’entre les mains de mes ennemis qui 
a étaient très-forts , et de ceux qui me haïssaient, et qui 
a m’auraient fait périr, parce qu'ils étaient devenus plus 
« puissants que moi ; 

« Car ils m'ont attaqué et surpris au jour de mon af- 
« diction; et le Seigneur s’est rendu mon protecteur. 

« Il m’a retiré d’entre leurs mains , et m’a mis au large ; 
« il m’a sauvé par un effet de sa bonne volonté pour 
« moi. 

« Le Seigneur me rendra toujours selon ma justice, 
« et il me récompensera selon la pureté de mes mains, 

« Parce que j’ai gardé les voies du Seigneur, et que 
« je ne me suis point abandonné à l’impiété, en m’éloi- 
« gnant de mon Dieu ; 

« Parce que tous ses jugements sont présents devant 
« mes yeux , et que je n’ai point rejeté de devant moi 
« ses ordonnances pleines de justice. 

« Et je me conserverai toujours pur avec lui; et j’au- 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 119 

« rai soin de me garder du fond d'iniquité qui est en 
« moi. 

« Et le Seigneur me rendra selon ma justice , et se- 
« Ion la pureté de mes mains, qui est présente devant 
« ses yeux ; 


« Car quel autre Dieu y a-t-il que le Seigneur ? et 
« quel autre Dieu y a-t-il que notre Dieu P 

« II est le Dieu qui m’a revêtu de force , et qui a 
« fait que ma voie a été pure et sans tache. 

« C’est lui qui a rendu mes pieds aussi vites que ceux 
« des cerfs, pour poursuivre mes ennemis , et pour me 
« sauver de leurs mains, et c’est lui qui m’a établi sur les 
« hauts lieux, et qui m’y a fait trouver une retraite assurée. 

« C’est lui aussi qui instruit mes mains au combat ; et 
« c’est vous, ô mon Dieu, qui avez fait de mes bras 
« comme un arc d’airain. 

« Qui m’avez donné votre protection , pour me sau- 
« ver; et qui m’avez soutenu avec votre droite. 

« Votre discipline ou votre sainte loi m’a corrigé , et 
« m’a instruit jusqu’à la fin; et cette même discipline 
« m’instruira encore. 

« Vous avez élargi sous moi la voie oii je marchais ; 
k vous l’avez rendue douce et facile; et mes pieds ne se 
« sont point lassés ni affaiblis. 

« Ainsi, je poursuivrai mes ennemis sans relâche, et 
« je les atteindrai ; et je ne m’en retournerai point qu’ils 
« ne soient entièrement défaits. 

« Je les romprai, et ils ne pourront tenir ferme devant 
« moi; ils tomberont sous mes pieds ; 

« Parce que vous m’avez revêtu de force pour la 
« guerre, et que vous avez abattu sous moi ceux qui 
« s’élevaient contre moi. 

« Et vous avez fait tourner le dos à mes ennemis de- 
« vaut moi; et vous avez exterminé ceux qui mebais- 
« saient. 


Digitized by Google 



120 


LES PSAUMES. 


« lis ont crié pour demander du secours; mais il n’y 
« avait personne pour les sauver ; ils se sont adressés au 
« Seigneur, et il ne les a point exaucés. 

« Et ainsi je les briserai et je les disperserai comme la 
« poussière que le vent emporte: je les anéantirai et je 
« les ferai disparaître comme la boue qui était dans les 
« rues. 

« O mon Dieu, vous me délivrerez de ce peuple re- 
« belle, et vous m’établirez chef des nations qui sont 
« autour de nous. 

« Alors je pourrai dire avec vérité : Un peuple que je 
« n'avais point connu, m’a été assujetti. Il m’a obéi 
« aussitôt qu’il a entendu ma voix; 

« Au lieu que les Juifs , sont devenus pour moi des cn- 
« fants étrangers; ils ont agi à mon égard avec dissi- 
ez mulation. Aussi ces enfants étrangers et infidèles sont 
« tombés dans la vieillesse ; ils ont boité, et n’ont pas 
« marché droit dans leurs voies. 

« Vive le Seigneur, et que mon Dieu soit béni ; que 
« le Dieu de mon salut, soit exalté. 

« Car c’est \ous, ô Dieu, qui prenez soin de me ven- 
« ger de celle nation infidèle, et qui me soumettez les peu- 
« pies que vous m’avez donnés pour héritage ; c’est vous 
« enfin qui me délivrez de la fureur de mes ennemis. 

« Et ainsi vous m’élèverez au-dessus de ceux qui s’é- 
« lèvent contre moi ; vous m’arracherez des mains de 
« l'homme injuste et méchant. 

« * C’est pourquoi je vous louerai , Seigneur, parmi les 
« nations; et je chanterai un cantique à la gloire de 
« votre nom ; 

À la gloire du Seigneur qui opère avec tant de ma- 
« gnificence le salut de son roi, et qui fait miséricorde 
« à David , son Christ , et qui la fera de même à sa pos- 
« térité dans tous les siècles. » 

* Roui. xv. 9. 


Digitized by Google 



ira psaumes. 


121 


PSAUME 18. 

Magnifique éloge des œuvres visibles du Créateur, et de la loi qu'il 
a donnée aux hommes. 

a Les deux racontent la gloire de Dieu; et le firma- 
« ment publie les ouvrages de ses mains. 

« Le jour en parle au jour, et la nuit l’enseigne à la 
« nuit. Ce ne sont point de vaines paroles , ni des dis- 
« cours qui ne soient pas entendus : 

« Car leur voix a éclaté dans toute la terre; et leur 
« langage s’est fait entendre jusqu’aux extrémités de 
« l’univers. 

« On dirait que Dieu même a placé son pavillon dans 
« le soleil, tant cet astre, est brillant et ntajestueux : il 
« est comme un époux qui sort de sa chambre nuptiale ; 

« il s’élance comme un géant pour parcourir sa car- 
a rière; il part de l’extrémité des cicux et il arrive jus- 
« qu’à l’autre extrémité , et personne ne se dérobe à sa 
« chaleur. 

« Comme lui , la loi du Seigneur est sans tacbe ; elle 
« convertit les âmes; le témoignage du Seigneur est fi- 
«< dèle; il donne la sagesse aux humbles et aux petits. 

« Les justices ou les ordonnances du Seigneur sont 
« droites; elles font naître la joie dans les cœurs; le 
« précepte du Seigneur est tout rempli ds lumière , et 
« il éclaire les yeux. 

« La crainte du Seigneur est toute sainte; elle sub- 
« siste dans tous les siècles ; les jugements du Seigneur 
« sont véritables, et pleins de justice en eux-méraes. 

« Ils sont plus désirables que l’abondance de l’or, et 
« des pierres précieuses, et plus doux que n’est le miel 
« le plus excellent. 

« Aussi votre serviteur les garde, et en les gardant, 
« il espère une grande récompense ; 


Digitized by Google 



122 LES PSAUMES. 

« Mais qui est celui qui connaît toutes ses fautes? 
« Purifiez-moi donc, 6 mon Dieu, de celles qui me sont 
« cachées, vous qui connaissez tous les replis de mon 
« cœur » 


PSAUME 19. 

y 

Yœuv d’un peuple pieux eu faveur de son roi. 

« Que le Seigneur vous exauce , ô prince, dans le jour 
« de l’affliction et du combat; que le nom et ta puissance 
« du Dieu de Jacob vous protège. 

« Qu’il vous envoie du secours de son lieu saint ; et 
« que, de la montagne de Sion, il soit votre défen- 
« seur. 

« Qu’il se souvienne de tous vos sacrifices ; et que 
« l’holocauste que vous lui offrez, lui soit agréable. 

« Qu’il vous accorde toutes choses selon les désirs de 
« votre cœur; et qu’il accomplisse tous \ os justes des- 
« seins. 

« Nous nous réjouirons de votre salut ; et nous nous 
« glorifierons dans le nom de notre Dieu. 

« Que le Seigneur accomplisse donc toutes vos de- 
« mandes; nous l’en prions avec une entière confiance; 
« dés maintenant il est manifeste que le Seigneur a ré- 
« solu de sauver celui qui a reçu son onction. 

« Il l’exaucera du haut du ciel qui est son sanctuaire; 
k et il le sauvera par la force invincible de sa droite. 

« Ceux-là se confient dans la multitude de leurs cha- 
« riols , et ceux-ci dans la force et dans la vitesse de leurs 
« chevaux ; mais pour nous , nous aurons recours à 
« l’invocation du nom du Seigneur notre Dieu. 

« Quant à eux, ils se sont trouvés comme liés au 
« jour du combat, et ils sont tombés sans pouvoir se re- 
u lever; au lieu que nous nous sommes relevés de nos 
« chutes , et nous avons été redressés et affermis. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 123 

« Seigneur , sauvez le roi ; exaucez-nous au jour où 
« nous vous aurons invoqué pour lui. » 


PSAUME 20. 


Actions de grâces du roi vainqueur, ou plutôt du Messie glorilié. 

« Seigneur, le roi se réjouira dans voire force, et il 
« sera transporté de joie, à cause du salut que vous 
« lui avez procuré. 

« Vous lui avez accordé le désir de son cœur, et 
« ne l’avez point frustré de la demande de ses lèvres. 

« Car vous l’avez prévenu de bénédictions et de dou- 
« ceurs ; vous avez mis sur sa tôte une couronne de 
« pierres précieuses. 

« Il a demandé la vie; et vous lui avez accordé des 
« jours qui s’étendront dans tous les siècles des siècles. 

« Le salut que vous lui avez procuré, est accompa- 
« gné d’une grande gloire ; mais vous couvrirez encore 
« sa tôte d’une gloire plus éclatante, et vous lui donne- 
« rez une beauté plus admirable; 

« Car vous le comblerez de vos bénédictions éter- 
« nelles, et vous lui donnerez une joie parfaite, en 
« lui montrant votre visage; 

« Parce que le roi espère dans le Seigneur, et que 
« s’appuyant sur la miséricorde du Très-Haut, il ne 
« sera jamais ébranlé. 

« Que votre main s’appesantisse sur tous vos ennc- 
« mis; que votre droite se fasse sentir à tous ceux qui 
« vous haïssent. 

« Vous les embraserez comme un iour ardent, au 
« temps où vous leur montrerez votre visage enflumm». 
« Alors la colère du Seigneur les jettera dans le trouble , 
« et le feu les dévorera. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES . 


124 

« Vous exterminerez leurs enfants de dessus la terre , 
« et leur race du milieu des hommes; 

« Parce qu’ils ont travaillé à faire tomber toutes sortes 
« de maux sur vous et sur vos serviteurs; ils ont conçu 
« contre eux et contre vous des desseins qu’ils n’ont pu 
« exécuter; 

« Car vous leur ferez tourner le dos devant vos armées; 
u et vous disposerez leur visage J» recevoir les coups qui 
« vous restent à lancer contre eux. 

« Elevez-vous, Seigneur, en faisant ainsi paraître vo- 
« tre puissance ; alors nous chanterons vos louanges, et 
« nous publierons par nos cantiques les merveilles de vo- 
it tre souverain pouvoir. » 

PSAUME 21. 

ftémissemeDts du Rédempteur sur son délaissement et sur ses 

souffrances. — Louanges au l’ére céleste pour l'établissement de 

son règne. 

« O Dieu , ô mon Dien , jetez sur moi vos regards ; 
« pourquoi m’avez-vous abandonné? Les cris de mes pé- 
« chés , qui s’élèvent jusqu’à vous, sont cause que le salut 
« est bien éloigné de moi. 

« Mon Dieu , je crierai pendant le jour, et vous ne 
« m’exaucerez pas ; je crierai pendant la nuit, et vous ne 
<t m’écouterez point; cependant on ne m’imputera point 
« à folie cette persévérance ; 

« Car pour vous , vous habitez dans le lieu saint , et où 
« vous êtes prêt à secourir ceux qui ont recours à vous; et 
« vous êtes la louange et la gloire d’Israël. 

a Nos pères ont espéré en vons; ils ont espéré, et 
r. vous les avez délivrés. 

« Ils ont crié vers vous, et ils ont été sauvés. Ils ont 
« espéré en vous , et ils n'ont point été confondus. 


Digitized by Google 


LES PSATJMES. 1Ü5 

« Mais pour moi, je suis devant vous un ver de terre , 
« et non plus un homme ; je suis même l’opprobre des 
« hommes, et le rebut du peuple. 

« Tous ceux qui me voyaient en cet état, se sont mo* 
« qués de moi; ils m’ont parlé avec outrage, et ils ont 
« branlé la tête, en m’insultant, 

« Et en disant : Il a espéré dans le Seigneur; que le 
« Seigneur le délivre ; qu’il le sauve maintenant, s’il 
« l'aime. 

« Il est vrai, Seigneur, que j’ai compté sur votre amour, 
« parce que c’est vous qui m’avez tiré du ventre de ma 
« mère , et que vous avez été mon espérance dès le temps 
« où je suçais ses mamelles. 

« J’ai élé jeté entre vos bras au sortir de son sein ; 
« et vous avez été mon Dieu, dès que j’ai quitté les en- 
« trailles de ma mère. 

« Ne vous retirez donc pas de moi, parce que l’afflic- 
« tion approche, et qu’il n’y a personne qui m’assiste. 

« Un grand nombre de jeunes bœufs en furie m’ont 
« environné; et mes ennemis , semblables à des taureaux 
« gras, m’ont assiégé de toutes parts, 

« Ils ont ouvert leur bouche pour me dévorer, comme 
« un lion ravissant et rugissant. 

« Je me suis écoulé comme l’eau ; tous mes os se sont 
« déplacés ; mon cœur au milieu de mes entrailles est 
« devenu semblable à de la cire qui fond. 

« Toute ma force s’est desséchée, comme la terre qui 
« est cuite au feu ; ma langue est demeurée attachée à 
« mon palais; et enfin vous m’avez conduit jusqu’à la 
« poussière du tombeau ; 

« Car j’ai été assailli par une multitude de chiens af- 
« famés ; les méchants se sont assemblés pour m’assié- 
« ger. 

« Us ont percé mes mains et mes pieds ; ils ont compté 
« tous mes os. 

« Us ont pris plaisir à me regarder et à me considérer 


Digitized by Google 



/ 

126 LES PSAUMES. 

u dans cet état; ils ont partagé entre eux mes habits, et 
« ils ont jeté le sort sur ma robe. 

« Mais pour vous, Seigneur, n’éloignez pas de moi 
« votre assistance ; appliquez-vous à me défendre. 

« O Dieu, délivrez du glaive et de la gueule du chien 
« mou âme désolée; sauvez-moi de la dent du lion ; pro- 
« tégez ma faiblesse contre la corne des rhinocéros. 

« J lors je ferai connaître votre nom à mes frères; je 
« publierai vos louanges au milieu de l’assemblée des 
« peuples . 

« Je leur dirai : O vous qui craignez le Seigneur, 
« louez-le tous; glorifiez-lc, vous tous qui êtes la race 
« de Jacob; qu’il soit craint par toute la postérité d’Js- 
« raél ; 

« Parce qu’il n’a point méprisé, ni dédaigné l’humble 
« supplication du pauvre , et qu’il n’a point détourné de 
« moi son visage, mais qu’il m’a exaucé lorsque je criais 
« vers lui. 

« Vous serez, ô mon Dieu, le sujet de mes louanges 
« dans une grande assemblée ; je m’acquitterai des vœux 
« que j’ai faits au Seigneur, en présence de ceux qui le 
« craignent. 

u Les pauvres mangeront , et ils seront rassasiés ; et 
« ceux qui cherchent le Seigneur, le loueront avec moi ; 
u leurs cœurs pleins de joie et de reconnaissance, vivront 
« dans toute l’éternité. 

« La terre dans toute son étendue se souviendra de 
« tant de hontes, et elle se convertira au Seigneur; et 
« tous les peuples différents des nations seront dans l’a- 
« doration en sa présence; 

« Parce que l’empire appartient au Seigneur, et que 
« c’est lui qui régnera sur les nations. 


« Mon âme vivra pour lui, et ma race le servira »wr 
« la terre. 

« La postérité qui doit venir, sera déclarée appartenir 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 


127 

« au souverain Maître; et les ci eux annonceront sa jus- 
« tice au peuple qui doit naître, au peuple qui a été fait 
« par le Seigneur. » 

PSAUME 22. 


Le Seigneur est un pasteur vigilant et libéral à l’égard de ses 

brebis. 


« Le Seigneur est le pasteur qui me conduit ; rien ne 
« pourra me manquer. 

« Il m a établi dans un lieu abondant en pâturages; 
« il m’a élevé auprès d’une eau qui me nourrit et me 
« fortifie. 

« Il a converti mon âme; il m’a conduit par les sen- 
« tiers de la justice, pour la gloire de son nom. 

« Quand môme je marcherais au milieu de l’ombre 
k de la mort, je ne craindrai aucun mal, parce que 
« vons ôtes avec moi ; 

« Et déplus, votre houlette, et même votre verge, 
k quand vous m’avez châtié , ont été pour moi un sujet 
« de consolation. 

« Vous avez préparé devant moi une table où je trouve 
« ma force contre ceux qui me persécutent; vous avez 
« fortifié ma tête d’une onction sacrée ; et le calice dont 
«je m’enivre est délicieux! 

« Votre miséricorde me suivra tous les jours de ma 
« vie, afin que j’habite dans la maison du Seigneur pen- 
« dant toute la durée des jours éternels. » 


Digitized by Google 



128 


LES PSAUMES. 


PSAUME 


Ci O 

-iO. 


Domaine universel du Créateur; Ascension du fils de Dieu figu- 
rée par l’entrée de l'arche dans le sanctuaire. 


« La terre et tout ce qu’elle contient, est au Sci- 
« gueur; oui, toute la terre et tous ceux qui l’habitent 
« sont à lui; 

« Parce que c’est lui qui l'a créée , qui l’a fondée au- 
« dessus des mers, et qui l’a établie au-dessus des 
« fleuves. 

« Qui est-ce qui montera sur la montagne du Sei- 
« gneur? Ou qui est-ce qui s’arrêtera dans son lieu 
« saint? 

« Ce sera celui dont les mains sont innocentes , dont 
u le cœur est pur; qui n’a point pris son âme en vain , 
« ni fait un serment faux et trompeur à son prochain. 

« C’est celui-là qui recevra du Seigneur la béné- 
« diction , et qui obtiendra miséricorde de Dieu son 
« Sauveur. 

« Telle est la race de ceux qui le cherchent sincè- 
« renient, de ceux qui cherchent à voir la face du Dieu 
« de Jacob. 

« Levez donc vos portes, ô princes qui veillez à la 
« rjardc de son tabernacle ; et vous, portes éternelles, 
« levez-vous; afin de laisser entrer le Roi de gloire. 

« Qui est ce Roi de gloire? C’est le Seigneur qui est 
« vraiment fort et puissant, le Seigneur qui est puissant 
« dans les combats. 

« Levez vos portes, ô princes; et vous, portes éter- 
« nelles, levez-vous, afin de laisser entrer le Roi do 
« gloire. 

« Qui est ce Roi de gloire? C’est le Seigneur, le 


Digitized by Google 



LES PSAÜMES. 129 

« Dieu tout-puissant , qui est lui-môme ce Roi de 
« gloire. » 


PSAUME 24. 


Prière du juste pénitent, pour être instruit de 1« loi du Seigneur, 
et pour être secouru par lui. 


« J'ai élevé mon âme vers vous, Seigneur; je mets 
k ma confiance en vous, mon Dieu. 

« Ne permettez pas que je tombe dans la confusion 
t< ni que mes ennemis se moquent de moi. 

« Car tous ceux qui vous attendent avec patience, ne 
« seront point confondus; que ceux-là au contraire soient 
« couverts de confusion , qui commettent l’iniquité. 

« Montrez-moi, Seigneur, vos voies, et enseignez- 
« moi vos sentiers. 

« Conduisez-moi dans la voie de votre vérité; ins- 
« truisez-moi, parce que vous êtes le Dieu mon sau- 
« veur, et que je vous ai attendu avec constance durant 
« tout le jour. 

« Souvenez-vous de vos bontés, Seigneur, et dé vos 
« miséricordes que vous avez fait paraître de tout 
« temps. 

« Ne vous souvenez point des fautes dé ma jeunesse, 
« ni de mes ignorances; mais souvenez-vous de moi 
« selon votre miséricorde ; souvenez-vout-en, Seigneur, à 
« cause de votre bonté. 

« Le Seigneur est plein de douceur et de droiture ; et 
« c’est pour cela qu’il donnera à ceux qui pèchent , ta 
«• loi qu’ils doivent suivre pour rentrer dans la vofe du 
« salut. > ■ 

« Il conduira dans la justice ceux qui sont dociles ; 
<c il enseignera ses voies à ceux qui sont doux; 

« Car toutes les voies du Seigneur sont miséricorde 

6 * 


Digitized by Google 



LES PS AL' MES. 


130 

« et vérité, pour ceux qui recherchent sou alliance et 
« ses préceptes. 

« Seigneur, vous me pardonnerez mon péché pour la 
« gloire de votre nom; vous me le pardonnerez, dis-je, 
« parce qu'il est grand, et qu’il fera paraître avec plus 
« d’éclat la grandeur de votre bonté. 

« En effet, qui est l’homme qui craint le Seigneur? 
« Le Seigneur lui a donné la loi qu’il doit pratiquer dans 
« le sentier qu’il a choisi. 

« Et son âme demeurera paisiblement dans la jouis- 
« sance des biens qu’il a reçus du Seigneur; et sa race 
« aura pour héritage la terre que le Seigneur lui a donnée ; 

« Car le Seigneur est le ferme appui de ceux qui le 
« craignent; et il leur donne sa toi et son testament pour 
« se manifester à eux. 

« Aussi mes yeux sont toujours élevés vers le Sér- 
ie gneur, parce que c’est lui qui retirera mes pieds du 
« piège qu’on m’a dressé. 

« Jetez donc, Seigneur, vos regards sur moi, et ayez 
« compassion de moi; car je suis seul, pauvre et aban- 
« donné. 

« Les afflictions se sont multipliées au fond de mou 
« cœur ; délivrez-moi des nécessités où je suis réduit. 

« Regardez l’état si humilié et si pénible où je me 
« trouve; et remettez-moi tous mes péchés. 

« Jetez les yeux sur mes ennemis ; considérez combien 
« est grande leur multitude , et combien est injuste la 
« haine qu'ils me portent. - 

« Gardez mon âme de leur fureur; et délivrez-moi de 
« leurs mains; ne permettez pas que je rougisse après 
« avoir espéré en vous. 

« Les innocents et ceux qui ont le cœur droit, sont 
« demeurés attachés à moi, parce qu’ils ont vu que je 
« v.ons ai attendu avec patience. 

« O Dieu! délivrez Israël do tant de sujets d'affliction 
«. dont il se voit accablé . * .-.<■» ‘ \ 


Digitized by Google 



LES PS ACMES* 




PSAUME 2o. 


Prière d’un juste calomnié. 


« Jugez-moi, Seigneur, parce que j’ai marché dans 
« mon innocence , et qu’ ayant mis mon espérance dans 
« le Seigneur, je ne serai point affaibli , ni ébranle. 

h Eprouvez-moi donc , Seigneur, et sondez-moi; bru- 
« lez mes reins et mon cœur ; j’ espère que vous n’y trou- 
« verez rien d’impur; 

« Parce que votre miséricorde est toujours devant 
« mes yeux , et que je mets toute ma joie dans votre vé- 
« rité. 

« Je ne me suis point assis dans l’assemblée de ceux 
« qui aiment la vanité et le mensonge; et je n’entrerai 
« point dans le lieu où sont ceux qui commettent l’ini- 
« quité. 

« Je hais l’assemblée des méchants, et je ne m’assiérai 
« point avec les impies. 

« Mais je laverai mes mains dans la compagnie def 
« innocents, et je me tiendrai, Seigneur, autour d*. 
« votre autel; 

« Afin que j’entende la voix de vos louanges, et que 
« je raconte moi-même toutes vos merveilles. 

« Seigneur, j’ai aimé la beauté de votre maison et le 
« lieu où habite votre gloire. 

« Ne perdez pas, 6 Dien, mon âme avec les impies, 
« ni ma vie avec les hommes sanguinaires , 

« De qui les mains sont tontes souillées d'iniquités , 
« et dont la droite est chargée de présents qu’ils re- 
«' çoivent pour opprimer les innocents ; * • 

« Car pour moi, j’ai marché dans mon innocence; 
« daignez me racheter et avoir pitié de moi; 

« Puisque mon pied est toujours demeuré ferme dans 


Digitized by Google 



132 LES PSAUMES. 

« la droiture et dans ta justice, je vous bénirai, Sei- 
« gneur, dans l’assemblée des Saints. » 

PSAUME 26. 

Inébranlable fermeté de celui qui ne cherche que le Seigneur. 

« Le Seigneur est ma lumière et mon salut; qui est-ce 
« que je craindrai ? Le Seigneur est le défenseur de ma 
« vie; qui est-ce qui pourra me faire trembler? 

« Lorsque ceux qui veulent me perdre ont été près 
« de fondre sur moi , comme pour dévorer ma chair, ces 
« ennemis qui me persécutent le plus, ont été eux- 
« môme affaiblis, et sont tombés. 

« Quand donc des armées entières seraient campées 
« contre moi , mon cœur n’en serait point effrayé ; et si 
« l’on donnait contre moi le signal du combat, ce serait 
« pour moi le moment de l’espérance. 

« Je n’ai demandé qu’une seule chose au Seigneur, et 
« je la rechercherai uniquement ; c’est d’habiter dans la 
« maison du Seigneur tous les jours de ma vie, afin 
« que je contemple les délices du Seigneur, et que je 
« considère la beauté de son temple. 

« J’espère qu’il m’ accordera cette grâce; car il m’a déjà 
« caché dans son tabernacle; il m’a protégé au jour de 
« l’affliction, en me mettant dans le secret de son ta- 
« bernacle. 

« Et maintenant il a élevé ma tète au-dessus de mes 
« ennemis ; aussi, pour lui en marquer ma reconnais- 
« sance, j’ai immolé dans son tabernacle une hostie, 
« avec des cris de joie et des cantiques d’allégresse. Je 
« chanterai encore , et je ferai retentir de nouveau des 
« hymnes à la gloire du Seigneur. 

« Exaucez donc, Seigneur, la voix par laquelle j’ai 
« crié vers vou#; ayez pitié de moi, etexaecez-moi. 


Digitized by Google 



LES PS AUBES. 


133 

« Mon cœur vous a parlé; mes yeux vous ont cher- 
« ché ; je chercherai , Seigneur, o voir voire visage. 

« Ne détournez pas de moi votre face ; et ne vous re- 
« tirez point de votre serviteur dans votre colère; 

« Mais soyez mon aide tout-puissant; ne ra’abandon- 
« nez point, et ne me méprisez point, ô Dieu mon sau- 
« veut; 

« Car mon père et ma mère m’ont abandonné; mais 
« le Seigneur m’a pris sous sa protection. 

« Prescrivez-moi, Seigneur, la loi (pie je dois suivre 
« pour- marcher dans votre voie; et daignez, à cause de 
« mes ennemis, me conduire dans le droit sentier dt 
v votre justice. 

« Ne me livrez pas à la mauvaise volontêfde ceux 
« qui m’affligent; parce que ce sont àes témoins d’ini- 
« quité qui se sont élevés contre moi ; mais l’iniquité a 
« menti contre elle-même; 

« Car je crois fermement voir un jour les biens du 
« Seigneur dans la terre des vivants. 

« Mon âme, attends donc le Seigneur avec patience; 
« et agis cependant avec courage; que ton cœur prenne 
« une nouvelle force ; et sois ferme dans l’attente du 
« Seigneur. » 


PSAUME 27. 

Cris du juste persécuté et affligé. 

« Je crierai vers vous, Seigneur; ne gardez pas le si- 
« lence à mon égard , ô mon Dieu ; 

« De peur que, si vous refusez de me répondre, je 
« ne devienne semblable à ceux qui descendent dans la 
« fosse. 

u Ecoutez , Seigneur, la voix de mon humble supplî- 
« cation, lorsque je vous prie, lorsque j’élève mes mains 
« vers votre saint temple. 


Digitized by Google 



134 


LES PSAUMES. 

« Ne m’entraînez pas avec les pécheurs , et ne me 
« perdez pas avec ceux qui commettent l'iniquité; 

« Qui parlent de paix avec leur prochain, et qui, 
« dans leurs cœurs, ne pensent qu’à lui faire du mal. 

« Rendez-leur selon leurs œuvres, et selon la mali- 
« guité de leurs desseins ; 

« Traitez-les selon que les œuvres de leurs mains le 
« méritent; et donnez-leur la récompense qui leur est 
« due; 

« Car ils n’ont pas compris les ouvrages du Seigneur ; 
« les œuvres de ses mains puissantes; c’est pourquoi 
« vous les détruirez, ô mon Dieu, et vous ne les réta- 
« blirez plus. 

« Qu^le Seigneur soit béni, parce qu’il a exaucé la 
« voix de mon humble supplication. 

« Le Seigneur est mon aide et mon protecteur ; mon 
« cœur a mis en lui toute son espérance , et j’ai été se- 
« couru; 

« Et ma chair a comme refleuri; c’est pourquoi je le 
« louerai de tout mon cœur. 

« Le Seigneur est la force de son peuple , et le pro- 
« tecteur qui sauve son christ. 

« Sauvez aussi votre peuple , Seigneur ; et bénissez 
« ceux que vous avez choisis pour votre héritage; con- 
« duisez-Ies, et élevez-les en gloire jusque dans l’éter- 
« nité. » 

PSAUME 28. 


Le début de ce psaume est une invitation à offrir à 
Dieu des victimes. La suite a fait croire au Père de 
Carrières que le psalmiste le composa pour relever 
la majesté du Tout-Puissant, à l’occasion de quelque 
violent orage : 

« La voix dn Seigneur a retenti sur les mers ; le Diea 
« de majesté a tonné sur l’étendue des eaux. 


Digitized by Google 



LES PS ACMES. 135 

« La voix du Seigneur est celle de la puissance et de 

« la grandeur ; la voix du Seigneur brise les cèdres 

« La voix du Seigneur entrouvre les nues et en fait 
« sortir la flamme; la voix du Seigneur fait trembler le 
« désert; elle ébranle les rochers de Cadès » 

PSAUME 29. 


Le juste reconnaît qu’il ne doit son salut qu'à l’assistance toute 
gratuite du Seigneur. 

« Je publierai vos grandeurs, Seigneur, parce que 
« vous m'avez relevé, et que vous n’avez pas donné lieu 
« à mes ennemis de se réjouir sur mou sujet ; 

« Car , o Seigneur mon Dieu , j'ai crié vers vous et 
« vous m’avez guéri. 

« Vous avez, Seigneur, retiré mon âme de l’enfer; 
« vous m’avez sauvé du milieu de ceux qui descendent 
« dans le tombeau. 

« Chantez -en des cantiques au Seigneur, vous qui 
« êtes saints ; et célébrez par vos louanges sa mémoire 
« qui est sainte et sacrée ; 

« Car la colère qu’ila fait paraître envers moi, est ve- 
« nue du juste sujet d’indignation que je lui ai donné par 
« mes péchés,- et la vie qu'il m’a rendue, est un pur effet 
« de sa bonne volonté. 

« Les pleurs se répandent le soir, la joie viendra au 
« matin relever les cœurs abattus. 

« Pour moi, j’avais dit, étant dans l’abondance : Je 
« ne décherrai jamais de eet état de prospérité. 

« Je ne comprenais pas que c’était par un pur effet de 
« votre bonne volonté Seigneur, que vous m’aviez af- 
* fermi dans l’état si florissant où j’étais; vous âvez dé- 
« tourné votre visage de moi ; et aussitét j’ai été tout 
« rempli de trouble. an • >. ; 


Digitized by Google 



136 LES PSAUMES. 

« Mais reconnaissant ma propre faiblesse , je crierai 
« vers vous, Seigneur, et j’adresserai à mon Dieu mes 
r prières. 

« Je lui dirai: O mon Dieu, quelle utilité retirerez- 
“ vous de ma mort, et quel avantage aurez-vous lorsque 
r je descendrai dans la pourriture du tombeau? Est-ce 
« qu’une créature réduite en poussière pourra vous louer, 
« ou pubiiera-t-elle votre vérité ? 

« Alors le Seigneur m’a entendu, et il a eu pitié de 
« moi; le Seigneur s’est déclaré mon protecteur. 

« O mon Dieu, vous avez changé mes gémissements 
« en réjouissance ; vous avez déchiré mon sac , le sac 
« dont je m’étais revêtu dans mon affliction; et vous m’a- 
« vez tout environné de joie ; 

« Afin qu’au milieu de ma gloire , je chante vos louan- 
« ges , et que je ne sente plus les pointes de la donleur ; 
« Seigneur mon Dieu , je vous louerai et je vous rendrai 
« grâce éternellement. » 


PSAUME 30. 


Tribulations de la part des hommes, et consolations de la part de 

Dieu. 


« C’est en vous , Seigneur, que j’ai espéré ; ne pér- 
ir mettez pas que je sois confondu pour jamais; délivrez- 
« moi, selon votre justice. 

« Rendez votre oreille attentive à mes prières ; hâ- 
« tez-vous de me retirer des dangers où je me vois exposé; 

« Que je trouve en vous un Dieu qui soit mon pro- 
« tecteur, et un asile assuré, afin que vous me sauviez 
r delà fureur de mes ennemis. 

« Parce que vous êtes ma force et mon refuge; et 
« ainsi j’espère qu’à cause de votre nom, et pour votre 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 137 

« propre gloire, vous me conduirez, et me nourrirez 
« dam l’extrême nécessite où je suis. 

« Vous me tirerez de ce piège que mes ennemis 
« m’ont tendu en secret, parce que vous ôtes mon pro- 
« lecteur. 

« * Je vous recommande donc mon âme ; je la remets 
« entre vos mains ; vous m’avez racheté , Seigneur, Dieu 
« de vérité ; 

« Vous haïssez ceux qui observent des choses vaincs 
« et inutiles; mais pour moi, je «’ai espéré que dans 
« le Seigneur; c’est pourquoi, 6 mon Dieu, je me ré- 
« jouirai et je serai ravi de joie dans votre miséri- 
« corde. 

« Autrefois parce que vous avez regardé mon état si 
« humilié, vous avez sauvé mon âme des nécessités fâ- 
« cheuses où elle était réduite ; 

« Et vous ne m’avez point livré entre les maius de 
« l’ennemi qui me poursuivait; mais vous avez mis mes 
« pieds dans un lieu spacieux où je pouvais marcher 
« en assurance. 

« Ayez pitié de moi encore aujourd’hui, Seigneur, 
« parce que je suis trés-afiligé ; mon œil, mon âme et 
« mes entrailles sont troublées par la crainte où me jet- 
« tent la colère de mes ennemis. 

« Parce que ma vie se consume par la douleur dont 
« je suis accablé, et mes années par les gémissements 
« que je pousse sans cesse. 

« Ma force s’est affaiblie par la pauvreté où je suis 
« réduit; et je sens le trouble jusque dans mes os. 

« Je suis devenu un sujet d’opprobre à tous mes 
« ennemis, et principalement à mes voisins; et j’ai été 
« une occasion de frayeur pour ceux dont je suis connu ; 

« de sorte que ceux qui me voyaient s’enfuyaient loin 
« de moi. 

« J’ai^té mis en oubli, et effacé de leur cœur, comrao 

’ I.UC. XXIII. 


Digitized by Google 



» 


138 LES PS AU MBS. 

« si j’eusse été mort ; je suis devenu comme un vase 
« brisé qui n’est plus propre à rien; 

i* Car j’ai entendu les discours injurieux de plusieurs 
« de ceux qui demeurent autour de moi , et qui , dans le 
« temps qu’ils s’assemblaient contre moi , ont tenu con- 
« seil pour m’ôter la vie. 

« Mais j’ai espéré en vous, Seigneur ; j’ai dit : Vou» 
« êtes mon Dieu ; mon sort est entre vos mains. 

« Arrachez-moi donc des mains de mes ennemis et de 
« mes persécuteurs ; répandez sur votre serviteur la lu- 
« mière de votre visage ; sauvez-moi selon votre misé- 
« ricorde. 

« Que je ne sois point confondu , Seigneur, parce que 
« je vous ai invoqué; que les impies rougissent ; et 
« qu'ils soient conduits dans le tombeau. 

« Que les lèvres trompeuses soient rendues muettes ; 
« ces lèvres qui profèrent des paroles d'iniquité contre 
« le juste, avec autant d’orgueil que d’ignorance. 

« Combien est grande. Seigneur, l'abondance de 
« votre douceur, que vous avez cachée et réservée pour 
« ceux qui vous craignent ! vous l’avez rendue pleine 
« et parfaite pour ceux qui espèrent en vous, à la vue 
« des enfants des hommes. 

« Car vous les cacherez dans le secret de votre face , 
«afin qu’ils soient à couvert de tout trouble de la 
« part des hommes ; vous les défendrez dans votre 
« saint tabernacle contre les langues qui les attaquent. 

« Que le Seigneur donc soit béni, parce qu’il a fait 
« paraître envers moi sa miséricorde d’une manière ad- 
« mirable. 


« Aimez donc le Seigneur, vous tous qui êtes ses 
« saints ; parce que le Seigneur recherchera la vérité 
« et la justice de votre cause ; et il rendra aux superbes, 
« selon la grandeur de leur orgueil. 

« Agissez avec courage; et que votre cœur s'affer- 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 139 

« misse , vous tous qui mettez votre espérance dans le 
« Seigneur. » 


PSAUME 31. 


Dans ce psaume, l’auteur se félicite d’avoir recouvré 
la grâce de Dieu , après son péché : « Heureux ceux dont 
« les iniquités ont été remises, et dont les péchés sont 
« couverts du pardon. » 

Il se rappelle les remords qui déchiraient sa cons- 
cience : « Votre main s’est appesantie sur moi le jour 
« et la nuit; je me tournais et retournais, dans mon 
« agitation , tandis que l’épine du remords perçait mon 
« cœur. » 

Un humble aveu, un sincère repentir a suffi pour flé- 
chir la miséricorde divine : « J’ai dit : Je confesserai 
« contre inoi-mômemon iniquité au Seigneur; et vous, 
« Seigneur, vous avez remis l’impiété de mon péché. » 


PSAUME 32. 


Invitation à louer le Très-Haut, sa puissance qui a tout créé, sa 
providence qui règle tout. 


« Justes, louez le Seigneur avec joie; c’est à ceux 
« qui ont le cœur droit , qu’il appartient de lui donner 
« des louanges. 

« Louez le Seigneur avec la harpe ; chantez sa gloire 
« sur l'instrument à dix cordes. 

« Chantez à sa gloire un nouveau cantique ; célébrez- 
« la par un juste concert de voix et d’instruments; 

« Parce que la parole du Seigneur est droite, et que 
« sa fidélité éclate dans toutes ses œuvres. 


Digitized by Google 



140 LES PSAUMES. 

« Ii aime la miséricorde et la justice ; la terre est rem- 
« plie de la miséricorde du Seigneur. 

« C’est par la parole du Seigneur que les deux ont 
« été affermis; et c’est le souffle de sa bouche, qui a pro- 
« doit toute leur vertu. 

« C’est lui qui rassemble toutes les eaux de la mer, 
« comme dans un vase, et qui renferme les abîmes 
« comme dans un trésor. 

« Que toute la terre craigne le Seigneur; et que tous 
« ceux qui habitent l’univers, soient émus par sa prê- 
te sence; 

« Car il a parlé, et toutes choses ont été faites; il a 
« commandé , et toutes choses ont été créées. 

« Le Seigneur dissipe les desseins des nations; il rend 
« vaines les pensées des peuples; et il renverse les con- 
« seils des princes. 

« Mais le conseil du Seigneur demeure éternelle- 
« ment; et les pensées de son cœur subsistent dans la 
« suite de toutes les générations. 

« Heureuse la nation qui a le Seigneur pour son Dieu; 
a heureux le peuple qu’il a choisi pour son héritage. 

« Le Seigneur a regardé du haut du ciel ; il a vu tous 
« les enfants des hommes; 

« De la demeure qu’il s’est préparée, il a jeté ses re- 
« gards sur tous ceux qui habitent la terre. 

« C’est lui qui a formé le cœur de chacun d’eux, et 
« qui a une connaissance exacte de toutes leurs œuvres. 

« Ce n’est point dans sa grande puissance, qu’un roi 
« trouve son salut; et le géant ne se sauvera point par 
« sa force extraordinaire. 

« Le cheval le plus vigoureux trompe souvent celui qui 
« en attend son salut; et foute sa force-, quelque grande 
« qu’elle soit, ne le sauvera point. 

« Mais c’est Dieu seul qui sauve; car les yeux du Sei- 
« gneur sont arrêtés sur ceux qui le craignent, et sur 
« ceux qui mettent leur espérance en sa miséricorde , 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 141 

« Pour délivrer leurs âmes de la mort, et les nourrir 
« dans leur faim. 

« Aussi notre âme attend le Seigneur avec patience, 

« parce qu’il est notre protecteur et notre appui. 

« Parce que notre cœur trouvera sa joie en lui , et 
« que nous avons espéré en son saint nom. 

« Faites donc paraître votre miséricorde sur nous, 

« Seigneur, selon l’espérance que nous avons eue en 
« vous. » 

PSAUME 33. 

Vive expression de reconnaissance pour la protection de Dien , 
exhortation touchante h la conhance en lufi? 

« Je bénirai le Seigneur en tout temps; sa louange 
« sera toujours dans ma bouche. 

« Mon âme mettra sa gloire dans le Seigneur; que 
« ceux qui sont doux et humbles écoutent ceci, et se ré- 
« jouissent aussi en lui. 

« Publiez avec moi combien le Seigneur est grand ; 
« et célébrons tous ensemble la gloire de son saint 
« nom. 

« J’ai cberebé le Seigneur; et il m’a exaucé; il m’a 
« tiré de toutes mes peines. 

« Approchez-vous de lui, afin que vous en soyez 
« éclairés; et vos visages ne seront point couverts de 
« confusion; 

« Car ce pauvre qui vous parle a crié , et le Seigneur 
« l’a exaucé , et l’a sauvé de toutes ses afflictions ; 

« L’ange du Seigneur environnera de même ceux qui 
« le craignent, et il les délivrera. 

u Goûtez, et voyez combien le Seigneur est doux; 
« heureux est l’homme qui espère en lui. 

« Craignez le Seigneur, vous tous qui ôtes ses saints; 
« parce que ceux qui le craignent, ne tombent point 
« dans l’indigence. 


* 


Digitized by Google 



142 LES PSAUMES. 

« * Les riches du monde ont été dans le besoin , et 
« ont eu faim ; mais pour ceux qui cherchent le Sei- 
« gneur, ils ne seront privés d’aucun bien. 

« Venez, mes enfants, écoutez-moi ; je vous ensei- 
« gnerai la crainte du Seigneur. 

« Qui est l’homme qui souhaite une vie heureuse , et 
« qui désire voir des jours comblés de biens ? 

« Si vous voulez avoir cet avantage , gardez votre lan- 
« gue de tout mal ; et que vos lèvres ne profèrent au- 
« cune parole de tromperie. 

« Détournez- vous du mal, et faites le bien; recher- 
• chez la paix, et poursuivez-la avec persévérance; 

« ** Car les yeux du Seigneur sont attachés sur les jus- 
« tes; et ses oreilles sont ouvertes à leurs prières. 

k Mais le Seigneur regarde d’un œil sévère ceux qui 
« font le mal , pour exterminer leur mémoire de dessus 
« la terre. 

« Les justes ont crié , et le Seigneur les a exaucés ; 
« et il les a délivrés de toutes leurs peines. 

« Le Seigneur est proche de ceux dont le cœur est 
« affligé; et il sauvera les humbles d’esprit. 

« Les justes sont exposés à beaucoup d’afflictions; et 
« le Seigneur les délivrera de toutes ces peines. 

« Le Seigneur garde exactement tous leurs os ; un seul 
« de ces os ne pourra être brisé. 

« La mort des pécheurs est très-funeste ; et ceux qui 
« ont de la haine pour le juste, pécheront contre eux- 
« mêmes, et périront; 

« Au lieu que le Seigneur rachettera les âmes de ses 
« serviteurs; et que tous ceux qui mettent en lui leur 
« espérance ne périront point. * 

* Ileb. iv. 13. ** Luc. i. 53. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


14S 


, PSAUME 34. 

Le Messie, figuré par David , invoque la protection du Seigneur 
contre des ennemis perfides et acharnés; — Il prédit leur con- 
fusion et leurs châtiments. 


« Jugez, Seigneur, ceux qui me font injustice; de- 
« sarmez ceux qui combattent contre moi. 

« Prenez vos armes et votre bouclier; et levez-vous, 
« pour venir à mon secours. 

« Tirez votre épée, et fermez tout passage à ceux 
« qui me persécutent; dites à mon âme : Je suis tou 
« salut. . 

« Que ceux qui cherchent à m’ôter la vie, soient ceu- 
« verts de confusion et de honte ; que ceux qui ont de 
« mauvais desseins contre moi , soient renversés et con- 
« fondus. 

« Qu’ils deviennent comme la poussière qui est em- 
« portée par le vent; et que l’ange du Seigneur Ut 
« pousse, en les serrant de fort près. 

« Que leur chemin soit obscur et glissant ; et que 
« l’ange du Seigneur soit attaché à les poursuivre ; 

« Parce que, sans aucun sujet, ils ont voulu me faire 
« périr dans le piège qu’ils m’ont dressé en secret , et 
« qu’ils m’ont très-injustement couvert d’outrages. 

« Qu’un piège dont il ne se doute pas vienne le sur- 
et prendre; qu’il soit pris dans celui qu’il avait caché 
« pour prendre les autres ; et qu’il tombe dans le filet 
« même qu’il avait tendu. 

« Mais mon âme se réjouira dans le Seigneur; et elle 
« trouvera toute sa consolation dans son Sauveur. 

« Tous mes os vous rendront gloire, mon Dieu, ea 
» disant : Seigneur, qui est semblable à vous? 

« C’est vous qui tirez le pauvre des mains de ceux 


Digitized by Google 



144 LES PSAUMES. 

« qui étaient pins forts que lui; et celui qui est aban- 
« donné et dans l’indigence , des mains de ses ennemis 
« qui le pillaient. 

« Des témoins injustes s’étant élevés contre moi. Ut 
« m’ont interrogé sur des choses que je ne connaissais 
« pas. 

« Ils me rendaient plusieurs maux, au lieu des biens 
« qu’ils avaient reçus de moi; et ils voulaient jeter mon 
« âme dans une stérilité et une désolation entière. 

« Mais pour moi, lorsqu’ils m’accablaient, je me re- 
« vêtais d'un cilice ; j’humiliais mon âma par le jeûne ; 
« et je répandais ma prière dans le secret de mon sein. 

« J’ avaispowr chacun d’eux de la complaisance, comme 
« pour un proche parent, et pour un frère ; j’étais abat- 
« tu, comme étant touché.d’une vraie douleur qui me 
« portait à gémir pour eux. 

« Quant à eux, ils se sont réjouis sur mon sujet; ils 
« se sont assemblés contre moi ; ils m’ont accablé de 
« maux , sans que j’en connusse la raison. 

« Cependant ils ont été dissipés; mais n'étant pas tou- 
« chés de componction, ils m’ont tenté de nouveau ; ils 
« m'ont insulté avec moquerie; ils ont grincé des dents 
« contre moi. 

« Quand sera-ce, Seigneur, que vous ouvrirez les 
« yeux sur tous les maux que je souffre P Rendez-inoi la 
« vie, en me délivrant de leur mauvaise volonté, et en 
« défendant contre ces lions furieux mon âme qui est 
« seule et dans l’abandon. 

« Alors je publierai vos louanges dans une grande 
« assemblée; je vous louerai au milieu d’un peuple très- 
« nombreux. 

« Que je ne sois point un sujet de joie à ceux qui 
« m’attaquent injustement, qui me haïssent sans aucun 
« sujet; 

« Car ils me parlaient en apparence avec un esprit de 
« paix ; mais lorsqu’ils parlaient au milieu des peuples 


Digitized by Google 



• LES PSAUMES. 145 * 

« émus de -colère contre moi ; ils ne pensaient qu’à in- 
« venter des mensonges et des tromperies , pour les irriter 
« encore. 

« Enfin , ils ont ouvert hardiment leur bonche contre 
« moi, et ils ont dit: Victoire, victoire! Nos yeux ont 
« vu sa chute. 

« Vous l’avez vu, Seigneur; ne gardez pas plus long- 
« temps le silence; souverain Maître, ne vous éloignez 
« pas de moi. 

« Levez-vous, et appliquez-vous à ce qui regarde mon 
« jugement, ô mon Dieu; mon souverain Maître, songez 
« à la défense de ma cause. 

« Jugez-moi, selon votre justice ; Seigneur mon Dieu, 

« qu’ils ne se réjouissent pas , en triomphant de moi. 

« Qu’ils ne disent pas dans leurs cœurs : Courage , 

« réjouissons-nous. Qu’ils ne disent pas : Nous l’avons 
« enfin dévoré. 

« Que ceux qui témoignent de la joie de mes m*ix, 

« rougissent et soient confondus; que ceux qui parlent 
« avec orgueil contre moi , soient couverts de confusiou 
« et de honte. 

« Et au contraire, que ceux qui veulent que ma jus- 
« tice et mon innocence soient reconnues, se réjouissent, 

« et soient transportés de joie'; et que ceux-là disent 
« sans cesse, que le Seigueur soit glorifié, qui désirent 
« la paix de son serviteur. 

« Et ma langue publiera votre justice, et vos louan- 
« ges durant tout le jour. » 

PSAUME 35, 

À l'occasion des pécheurs que Dieu tolère, malgré 
leur endurcissement, le psalmisle célèbre la bonté du 
Seigneur et sa libéralité dans la récompense qu’il ré- 
serve aux justes : « Les hommes trouveront l’espérance, 


Digitized by Google 



J 46 LES PSAUMES. 

« sous l’abri de vos ailes; ils seront enivrés de l’abon-» 
« dance de votre maison , et vous les abreuverez du 
« torrent de vos délices; parce que la source de la vie 
« est en vous ; et c’est dans votre lainière que nous ver- 
« rons la lumière qui doit remplir un jour toutes tes fa- 
« cultes de notre âme. » 


PSAUME 3 G. 


Tout ce psaume est une exhortation à ne point cn-r 
vier la prospérité des pécheurs, et le psalmiste la fonde 
sur ces deux motifs : que la prospérité des méchants est 
ruineuse et passagère, et que la bonté du Seigneur as- 
sure aux justes une félicité solide : « Gardez-vous de 
« porter envie aux méchants 

« Parce qu’ils sécheront aussi promptement que le 
« loin, et qu’ils tomberont comme l’herbe des champs.... 

« Encore un peu de temps, et le pécheur ne sera 
« plus.... • 

« Un bien médiocre vaut mieux pour le juste que les 
« grandes richesses des pécheurs; 

« Parce que les bras des pécheurs seront brisés; mais 
iw- le Seigneur affermit les justes. 


« Ses pas seront conduits par le Seigneur, et sa voie 
« sera approuvée de lui. 

« Lors intime qu’il tombera , il ne se brisera point , 
« parce que le Seigneur met sa main sous lui pour le 
« soular/er, ou pour le soutenir. 

« J’ai vu l'impie extrêmement élevé, et qui égalait 
« en hauteur les cèdres du Liban : 

« J’ai passé, et il n’était plus; je l’ai cherché, et je 
P n’ai pu trouver le lien où il avait été. 

« Gardez donc l’innocence, et n’ayez on vue que l’é- 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 147 

« quité, parce que plusieurs biens resteront à l'homme 
« pacifique après sa mort. 

« Mais les injustes périront tous également; et tout 
« ce que les impies auront laissé , périra aussi avec 
k eux. 

« Le salut des justes vient du Seigneur; et c’est lui 
« qui est leur protecteur dans le temps de l'affliction. 

« Aussi le Seigneur les assistera, et les délivrera ; il 
« les arrachera d’entre les mains des pécheurs , et il 
« les sauvera , parce qu’ils ont espéré en lui. » 


PSAUME 37. 


Douleur el gémissements de la pénitence. 


« Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur, 
« et ne me châtiez pas dans votre colère; 

« Parce que j’ai été percé de vos flèches , et que vous 
* avez appesanti votre main sur moi. 

a À la vue de votre colère, il n’est resté rien de sain 
« dans ma chair; et à la vue de mes péchés, il n’v a plus 
« aucune paix dans mes os; 

Car mes iniquités se sont élevées jusqu’au-dessus 
« de ma tête; et elles se sout appesanties sur moi 
« comme un fardeau insupportable. 

« Mes plaies ont été remplies de corruption et de 
« pourriture, à cause de ma folie, et de l'aveuglement 
« qui m’a porté à vous offenser. 

« Je suis devenu misérable et tout courbé; je mar- 
ie chais accablé de tristesse durant tout le jour; 

« Parce que mes reins ont été remplis d’illusions , 
« et qu’il n’y a dans ma chair aucune partie qui soit 
« saine. 

« J’ai été affligé, et je suis tombé dans la dernière 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 


148 

« humiliation; et le gémissement secret de mon cœur 
« me faisait pousser des rugissements. 

« Souverain Maître , tout mon désir est exposé à vos 
« yeux; et mon gémissement ne vous est point caché. 

« Mon cœur est rempli de trouble ; toute ma force 
u m’a quitté; et la lumière môme de mes yeux n’est 
« plus avec moi. 

k Mes amis et mes proches se sont élevés et décla- 
« rés contre moi ; et ceux qui étaient proche de moi , 
« s’en sont tenus éloignés. 

« Ceux qui cherchaient à m’dler la vie, usaient de 
« violence pour me la ravir ; et ceux qui cherchaient à 
« m’accabler de maux, tenaient de moi des discours 
« pleins de vanité et de mensonge, et ne pensaient du- 
« rant tout le jour qu’à m’opprimer par des discours 
« pleins de tromperie. 

« Mais pour moi, je faisais comme si j’eusse été sourd ; 
« je n’entendais rien de ces calomnies ; et je n’ouvrais 
« point la bouche pour y répondre, non plus que si 
« j’eusse été muet ; 

« De sorte que je suis devenu semblable à un homme 
« qui n’entend point, et qui n’a rien dans la bouche 
« pour répliquer. 

<i Mais parce que j'ai espéré en vous, Seigneur, vous 
« m’exaucerez , souverain Maître , qui êtes mon Dieu. 

« Cependant mes ennemis vivent, et se sont fortifiés 
« de plus en plus contre moi; et le nombre de ceux qui 
« me haïsseat injustement, s’est beaucoup augmenté. 

« Ceux qui me rendent des maux pour les biens qu’ils 
« ont reçus de moi, me déchiraient par leurs médisan- 
« ces , parce que je m’attachais au bien. 

« Ne m’abandonnez pas, Seigneur; mon Dieu, ne 
« vous retirez pas de moi; hâtez-vous de me secourir, 
« souverain Maître, qui êtes le Dieu de mon salut. » 


Digitized by Googl 



tES PSAUMES. 


149 


PSAUME 38. 


Le juste persécuté se résigne en silence, et il se console en médi- 
tant sur la brièveté de la vie et sur la possession de Dieu. 


« J’ai dit: J’observerai avec soin mes voies, afin que 

• je ne pèche point par ma langue ; 

« J’ai mis une garde à ma bouche dans le temps où le 
« pécheur s’élevait contre moi. 

« Je me suis tu , et je me suis humilié ; et j’ai gardé le 
« silence , pour ne pas dire môme de bonnes choses , de 
« peur qu’il ne m’en échappât de mauvaises ; et ma dou- 
te leur s’est renouvelée. 

« Mon cœur s’est échauffé au dedans de moi; et il 
« s’est embrasé dans la méditation 

« Je comprends, ô mon Dieu, que vous avez donné 
« à mes jours une mesure fort bornée , et que le temps 
« que j’ai à vivre est devant vous comme un néant. 

« En vérité, tout homme qui vit sur la terre, et tout 
« ce qui est dans l’homme, n’est que vanité ; en vérité, 
« l’homme passe comme une image fugitive; et néan- 
« moins il ne laisse pas de se troubler inutilement; il 
« amasse des trésors, et il ne sait pas pour qui il les 
« aura amassés. 

« Aussi quelle est maintenant mon attente? n’est-ce 
« pas le souverain Maître? Oui, mon Dieu, tout mon 

* trésor est en vous. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


J 50 


PSAUME 39. 


Le Kédemplcur, figuré par David , rappelle au Pore céleste le sacri- 
fice qu'il a offert pour réparer sa gloire, et l’assistance qu’il a 
reçue rie lui ; il sollicite de nouveau* secours pour ses mem- 
bres. 


« J’ai alieudu le Seigneur avec une grande patience ; 

« et enfin il s’est abaissé vers moi ; il a exaucé mes prièr- 
« res. 

« Il m’a tiré de l’abîme de misère , et de la houe pro- 
« fonde où j’étais enfoncé; et il a placé mes pieds sur la 
« pierre ferme; il a conduit mes pas dans des chemins as- 
« sures. 

» Il m’a mis dans la bouche un cantique nouveau , 
« pour être chanté à notre Dieu ; plusieurs verront les 
« merveilles qu’il a opérées en ma faveur; et ils seront 
« remplis d'admiration et de crainte ; et ils mettront 
« leur, espérance dans le Seigneur. 

« Heureux, diront-ils, est l’homme qui a mis son es- 
« pérance dans le Seigneur, et n’a point arrêté sa vue 
« sur tles objets pleins d’extravagance et de tromperie. 

« Seigneur mon Dieu, vous avez fait un grand nom- 
« bre d’œuvres admirables ; et il n’y a personne qui vous 
« soit semblable dans vos pensées. 

« Lorsque j’ai voulu les annoncer et en parler, leur 
« multitude m’a paru innombrable. 

« Vous n’avez voulu ni sacrifice, ni oblation; mais 
« vous m’avez donné des oreilles parfaites pour écouter 
« vos commandements ; vous n’avez point voulu d’holo- 
« causte, ni de sacrifice pour le péché. 

« Alors j’ai dit : Me voici ; je viens , selon qu’ il est 
« écrit de moi dans tout le livre de votre sainte loi , 
« pour faire votre volonté. 


Digitized by Google 



Les psaumes loi 

« C’est ce que j’ai toxijours voulu, ô mon Dieu ; et j’ai 
« placé votre loi au fond de mon cœur. 

« J’ai publié votre justice dans une grande assum- 
ée bltic ; et j’ai résolu de ne point fermer mes lèvres, et 
« de ne cesser jamais d’instruire les hommes; Seigneur, 
« vous le savez. 

« Fous savez que je n’ai point caché voire justice au 
« fond de mon cœur; mais que j’ai publié votre vérité 
« et votre miséricorde salutaire. 

« Je n’ai point caché votre miséricorde et votre vérité 
« à une grande multitude de peuple. 

« Vous donc, Seigneur, n’éloignez pas de moi Jés 
« effets de votre bonté ; votre miséricorde et votre vê- 
te rité m’ont toujours soutenu; 

« Car je me trouve environné de maux qui sont iu- 
« Mombrables ; mes iniquités m’ont enveloppé ; et je n’ai 
« pu les voir toutes, ni les compter; 

« Parce qu’elles ont surpassé par leur multitude le 
« nombre de mes cheveux ; jusque-là que mon cœur 
« même m’a manqué lorsque je les ai envisagées. 

« Qu’il vous plaise. Seigneur, de m’e» délivrer; Sei- 
« gneur, regardez-moi pour itte secourir. 

« Que ceux-là soient confondus et couverts de honte . 
« qui cherchent ma vie pour me l’ôter; que ceux qui 
« veulent m’accabler de maux, soient obligés de rc- 
« tourner en arrière chargés de confusion ; 

« Que ceux qui me disent des paroles de raillerie, et 
« qui insultent à mes maux , reçoivent promptement la 
« confusion qu’ils méritent. 

« Mais que tous ceux qui vous cherchent, se réjouis- 
« sent en vous, et soient transportés de joie; et que 
« ceux qui aiment le salut qui vient de vous, disent 
« sans cesse, après t avoir reçu : Que le Seigneur soit 
« glorifié. 

« Pour moi, je suis pauvre et dans l’indigence; et 
« cependant le souverain Maître prend soin de moi. 


Digitized by Google 



152 LES PSAUMES. 

« C’est vous qui ôtes mon aide et mon protecteur; 
« mon Dieu , ne tardez pas à me secourir. » 


PSAUME 40. 

A l'ocra-ion des épreuves dont le Seigneur l’a délivré, David pro- 
phétise sur la persécution dont le Messie sera l'objet, et sur sa 
résurrection. 


« Heureux l’homme qui a de l’intelligence el de l’al- 
*< lenlion sur le besoin du pauvre el de l’indigent; le 
« Seigneur le délivrera dans le jour mauvais. 

« Que le Seigneur le conserve et lui donne une longue 
« vie; qu’il le rende heureux sur la terre, et qu’il ne le 
« livre pas au désir de ses ennemis. 

« Que le Seigneur le soulage, lorsqu’il sera sur le 
« lit de sa douleur. Vous l’avez fait, ô mon Dieu; car 
« vous avez vous-même remué tout son lit, pour lui 
« procurer quelque soulagement et quelque repos dans son 
« infirmité. 

« Pour moi , j’ai dit avec confiance : Seigneur, ayez 
« pitié de moi; guérissez mon âme; elle est malade, 
« parce que j’ai péché contre vous. 

« Mes ennemis m’ont souhaité plusieurs maux, en di- 
<( sant : Quand mourra-t-il donc, et quand son nom se- 
lf ra-l-il exterminé de ta terre des vivants P 


« Tous mes ennemis parlaient en secret contre moi; 
« et ils conspiraient contre moi pour me faire plusieurs 
« maux. 

« Et ils ont arrêté une chose très-injuste contre moi, 
« croyant n’avoir plus rien à craindre d’un homme si 
« proche du tombeau; mais celui qui dort du sommeil de 
« la mort, ne pourra-t-il donc pas ressusciter par ta 
« puissance de celui qui lui a donné la vie ? 


Digitized by Google 



LES PSAÜMKS. 


153 

* Car l’homme avec lequel je vivais en paix, en qui 
« je me suis le plus conGé, qui mangeait à ma table, et 
« de mon propre pain, a fait éclater sa trahison contre 
« moi. 

« Vous donc, Seigneur, ayez compassion de moi, el 
« ressuscitez-moi ; et je leur rendrai ce qu’ils méritent. 

« J’ai connu quel a été votre amour pour moi, en ce 
« que vous m’avez donné cette confiance , que mon ennemi 
* ne se réjouira point d’avoir eu l’avantage sur moi; 

« Car vous m’avez pris en votre protection , à cause 
« de mon innocence , et vous m’avez affermi , pour être 
« toujours devant vous. 

« Que le Seigneur Dieu d’Israël soit béni dans tous 
« les siècles. Ainsi soit-il , ainsi soit-il. » 

PSAUME 41. 


Le psalmiste s'anime de plus en plus à la confiance en Dieu. 


« Comme le cerf altéré soupire après les eaux, de 
« même mon âme soupire après vous, 6 Dieu. 

« Mon âme est toute brûlante de soif pour Dieu, 
« pour le Dieu fort et vivant : quand viendrai-je, et 
< quand paraîtrai-je devant la face de mon Dieu? 

« Mes larmes m’ont servi de pain le jour et la nuit, 
« lorsqu’on me dit tous les jours : Où est ton Dieu? Où 
« est le secours que tu en attends? 

« Je me suis souvenu de ces choses, et j’ai répandu 
« mon âme an-dedans de moi-môme par F excès de ma 
« douleur ; mais j’espère que je passerai dans le lieu du 
« tabernacle admirable où paraît la gloire du Seigneur, 
» et que j’irai jusqu’à la maison de Dien , an milieu des 
« chants et des cris de joie semblables aux cris de ceux 
« qui sont dans un grand festin. 

7 * 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


154 

« Pourquoi donc, mon àme, êtes-vous triste, et pour- 
*< quoi me troublez-vous ? 

« Espérez en Dieu , parce que je dois encore le louer, 
« comme le salut et lu lumière de mon visage, et mon 
« Dieu. 


« Je dirai h Dieu : Vous êtes mon protecteur et mon 
« refuge; pourquoi m’avez-vous si long-temps oublié ? 
« Et pourquoi faut-il que je marche tout accablé de 
« tristesse , tandis que je suis affligé par l’ennemi qui me 
« poursuit ? 

« Pendant qu’on brise mes os, mes ennemis qui me 
« persécutent m’accablent par leurs reproches , en me 
« disant tous les jours : Où est ton Dieu ? 

« Pourquoi, monftme, êtes-vous triste, et pourquoi 
« me remplissez-vous de trouble, lorsque vous entendez 
« ces discours? 

« Espérez en Dieu , parce que je dois encore le louer, 
« comme le salut et la lumière de mon visage , et mon 
« Dieu. » 


PSAUME 42. 

Même sujet que le précédent. 

« Jugez-moi , ô Dieu , et faites le discernement de ma 
« cause; et défendez-moi d'une nation qui n’est pas 
« sainte; tirez-moi des mains de l’homme méchant et 
« trompeur. 

« Puisque vous êtes ma force, ôDieu, pourquoi m’a- 
« vez-vous repoussé; et pourquoi me vois-je réduit à 
« marcher dans la tristesse, étant affligé par l'ennemi 
« qui me poursuit? 

« Répandez sur moi votre lumière et votre vérité ; ce 
« sont elles qui m’ont conduit, et qui m’ont amené 
« jusqu’il votre montagne sainte, et à vos tabernacles. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 155 

« Et ce sera encore par elles que j’entrerai jusqu'il l’au- 
« tel de Dieu, jusqu’à Dieu même qui, en me donnant 
« cette espérance, remplit de joie ma jeunesse; alors je 
a chanterai vos louanges sur la harpe, ô Dieu, A mon 
« Dieu. 

« Pourquoi donc, mon ftme, êtes-vous triste, etpour- 
« quoi me troublez-vous? 

« Espérez en Dieu , parce que je dois encore le louer. 
« comme le salut et la lumière de mon visage, et mon 
« Dieu. » 


PSAUME 43, 


Prière d«s Israélites fidèles réduits en captivité, qui figurent les 
chrétiens persécutés. 


a Wons avons, Ô Dieu, entendu de nos oreilles; nos 
« pères nous ont annoncé l’ouvrage que vous avez fait 
« dans leurs jours et dans les jours anciens. 

« Ils nous ont appris que votre main a exterminé les 
* nations , et que vous les avez établis en leur place , 
« après que vous avez affligé et chassé ces peuples im- 
« pies; 

« Car ce n’a point été par la force de leur épée , 
« qu’ils se sont mis eu possession de cette terre; et ce 
« n’a point été leur bras qui les a sauvés; 

« Mais ç’a été votre droite et votre bras tout-puissant, 
« et la lumière de votre visage, parce qu’il vous a plu 
« de les aimer. 

« C’est vous aussi, Seigneur, qui êtes mon Roi et mon 
« Dieu, vous qui avez sauvé Jacob par votre seul com- 
« mandement et votre seule volonté. 

« Ce sera en vous que nous trouverons la force de 
« renverser nos ennemis; et en invoquant votre nom, 
« nous mépriserons tous ceux qui s’élèvent contre nous; 


Digitized by Google 



156 LES PSAUMES. 

« Car je ne mettrai point mon espérance dans mon 
« arc; et ce ne sera point mon épée qui me sauvera. 

u Mais comme c’est vous*e«f qui nous avez sauvés de 
« ceux qui nous affligeaient, et qui avez confondu ceux 
« qui étaient animés de haine contre nous; 

« Ce sera aussi toujours en vous, ô Dieu, que nous 
« mettrons notre gloire ; et nous donnerons éternelle- 
« ment des louanges à votre saint nom. 

« Mais maintenant vous nous avez repoussés, etcon- 
« verts de confusion; et vous no voulez plus, ô Dieu. 
« marcher à la tête de nos armées. 

« Vous nous avez fait tourner le dos devant nos en- 
« nemis; et nous sommes devenus la proie de ceux qui 
« nous haïssaient. 

« Vous nous avez livrés comme des brebis qu'on 
« mène à la boucherie; et vous nous avez dispersés 
« parmi les nations. 

« Vous avez vendu votre peuple sans en recevoir de 
« prix; et dans l’achat qui s’en est fait, ils ont été dou- 
« nés presque pour rien. 

« Ainsi vous nous avez rendus un sujet d’opprobre à 
« nos voisins, et un sujet d’insulte et de moquerie ï 
« ceux qui sont autour de nous. 

« Vous nous avez fait devenir la fable des nations; et 
« et les peuples iucir concis secouent la télé, en nous 
« regardant avec mépris; 

« De sorte que j’ai devant les yeux ma confusion du- 
« rant tout le jour, et la honte qui parait sur mon vi- 
te sage me couvre entièrement; 

« Surtout lorsque j'entends la voix de celui qui rn’ac- 
« cable par ses reproches et ses calomnies, et quand je 
« vois mon ennemi et mon persécuteur qui insulte à mes 
« malheurs. 

« Tous ces maux sont venus fondre sur noos; et ce- 
« pendant nous ne vous avons point oublié, et nous 
« n’avons point commis d’iniquité contre votre alliacée. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 157 

« Notre cœur ne s’en était point éloigné; il ne s’est 
« point retiré en arrière; et vous avez détourné nos pas 
« de votre voie; 

a Car vous nous avez humiliés dans un lieu d’afflic- 
« tion , et dans une terre étrangère où l’ombre de la mort 
« nous a couverts. 

« Si nous avons oublié alors d’invoquer le nom de 
« notre Dieu, et si nous avons étendu nos mains vers 
« un dieu étranger, 

« Dieu, avons-nous dit en nous-mêmes, n’en redeman- 
« dera-t-il pas compte? Oui, sans doute, car il connaît 
« ce qu’il y a de plus caché au fond du cœur. 

« Puis donc que nous sommes tous les jours livrés à 
« la mort à cause de vous, ô mon Dieu, et que nons 
« sommes regardés comme des brebis destinées à la bou- 
« cherie; 

« Levez-vous, souverain Maître; pourquoi paraissez- 
« vous comme endormi? Levez-vous et ne nous rejetez 
« pas toujours. 

« Pourquoi détournez-vous votre visage de nous, et 
« pourquoi oubliez-vous notre pauvreté et notre afflic- 
« tion? 

« Car notre âme est humiliée jusqu’à la poussière ; et 
« notre ventre est comme collé à la terre par le profond 
v abaissement où nous sommes réduits. 

« Levez-vous donc, Seigneur; secourez-nous ; et ra- 
« chetez-nous pour la gloire de votre nom. » 

PSAUME 44 . 

À l'occasion du mariage de Salomon . de qui le Messie devait dea- 

cendre, le psalmiste célèbre la divinité deJ.-C. et sa grandeur, 

la gloire et la fécondité de l’Église son épouse. 

« Mon cœur produit au-dehors une excellente parole; 
« c’est au roi qu’ elle s’ adresse ; c’est à lui que je consacre 


Digitized by Google 



15P IBS PSAUMES. 

« mes ouvrages. Ma langue, en lui parlant, est comme 

* la plume d’un écrivain qui écrit avec rapidité. 

■< O roi, vous surpassez en beauté les enfants des 
« hommes ; et une grâce admirable est répandue sur vos 
« lèvres, parce que Dieu vous a béni de toute éter- 
« nité. 

« Vous donc qui ôtes très-puissant, ceignez votre épée 
« sur votre cuisse , et marchez contre vos ennemis; scr- 
« vez-vous de votre beauté et de votre majesté, comme 
« d’Hti arc tendu , pour les assujettir à votre empire. 

« Avancez-vous; soyez heureux; établissez votre rè- 
« gne par la vérité , par la douceur et la justice; et votre 
« droite vous fera faire des progrès merveilleux. 

« Vos flèches sont £rés-aiguës; les peuples qui en se- 
«• vont percés tomberont à vos pieds, car elles pénétreront 
« jusqu’au cœur des ennemis du roi. 

« Votre trône, ô Dieu, subsistera éternellement; le 
« sceptre de votre empire sera un sceptre de droiture et 
« d’équité; 

« Car vous avez aimé la justice et haï l’iniquité; c’est 
« pourquoi, ô Dieu, le Seigneur votre Dieu vous a oint 
« d’une huile de joie , d’une manière plus excellente que 

* tous ceux qui ont part à votre gloire. 

« Des parfums d’ambre, de myrrhe et d’aloès s’exha- 
le lent de vos vêtements, et des palais de délices qu’ont 
« préparés pour vous les filles des rois qui composent 
« votre cour. 

« La reine votre épouse s’est tenue à votre droite, 
« ayant un habit enrichi d’or et environnée de ses di- 
« vers ornements. 

« Ecoutez, ma fille, lui a-t-on dit; ouvrez vos yeux; 
« et ayez l’oreille attentive; oubliez votre peuple et la 
« maison de votre père; et alors le roi concevra pour 
« votre beauté un amour qui vous comblera d’honneur ; 

« Parce qu’il est le Seigneur votre Dieu , et que les 
« peuples l’adoreront. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 159 

« Et les filles de Tyr avec leurs présents, et tous les 
« riches d’entre le peuple vous offriront leurs humbles 
« prières. 

« Toute la gloire de celle qui est la fille du roi, lui 
« vient, du dedans, quoique, au-dehors, elle soit chargée 
« de franges d’or et de broderies. 

« Des vierges seront amenées au roi , pour marcher 
« après elle ; et l’on vous présentera , Seigneur, celles 
« qui doivent être ses compagnes. 

« Elles vous seront présentées avec des transports de 
« joie et d’allégresse, et introduites dans le palais du 
« roi. 

« Vous aurez plusieurs enfants pour succéder à vos 
« pères; vous.Ies établirez princes sur toute la terre. 

« Ils se souv iendront de votre nom dans la suite de 
« toutes les races, et c’est pour cela que les peuples pu- 
« blieront éternellement vos louanges dans tous les siè- 
« clés des siècles. » 


PSAUME 4 5. 

Sainte joie à la vue des victoires remportées par la protection dir 

Seigneur. 

« Dieu est notre refuge et notre force; c’est lui qui 
« nous a assistés dans les grandes afflictions qui sont 
« venues fondre sur nous. 

« G’ est pourquoi nous ne serons point saisis de crainte . 
« quand la terre serait renversée , et que les montagnes 
« seraient transportées dans le milieu de la mer. 

« Ses eaux ont fait un grand bruit, et ont été toutes 
« agitées; les montagnes ont été ébranlées par la force 
« des flots. 

« Mais un fleuve tranquille réjouit toujours la cité de 
« Dieu par l’abondance de ses eaux; car le Très-Haut a 
« sanctifié celte cité par la présence de son tabernacle. 


Digitized by Google 


e 


160 LES PSAUMES. 

« Dieu est au milieu d’elle ; elle ne sera point ébran- 
« lée; et Dieu la protégera dès le grand matin. 

« Les natioos ont été remplies de trouble, et les royau- 
« mes ont été abaissés; le Seigneur les a humiliés par sa 
« seule parole; car il a fait entendre sa voix; et U terro 
« en a été ébranlée. 

« Le Seigneur des armées est avec nous ; le Dieu do 
« Jacob est notre défenseur. 

« Venez, et voyez les œuvres du Seigneur, ces oeuvres 
k qu’il a fait paraître comme des prodiges sur la terre, 
« en faisant cesser les guerres , et repoussant nos enne- 
« mis jusqu’aux extrémités de la terre. 

« C’est ainsi gu’ il brisera toujours l’arc de nos enne- 
« mis , et qu’W mettra en pièces les armes de ceux qui 
<t oseront nous attaquer; et il brûlera leurs boucliers, 
« en les jetant dans le feu. 

« Car voici ce que le Seigneur nous a dit : Soyez dans 
« un saint repos, vous qui êtes sous ma protection; et 
« considérez que c’est moi qui suis véritablement Dieu ; 
« je serai élevé au milieu des nations ; et je serai élevé- 
« dans toute la terre. 

« Le Seigneur des armées est avec nous , et le Dieu- 
« de Jacob est notre défenseur. » 

PSAUME 46. 

Même sujet que te précédent, avec une prédiction manifeste de U' 
triomphante ascension du fils de Dieu. 


« Nations, frappez toutes des mains; chantez h la- 
it gloire de Dieu par les cris d 'une sainte allégresse; 

« Parce que le Seigneur est ffés-élevé et fré«-redou- 
« table , et qu ’ il est le Roi suprême sur toute la terre. 

« Il nous a assujetti les peuples, et il amis les nations 
« sous nos pieds. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 161 

« li nous a choisis pour son héritage , et pour être la 
« gloire de Jacob qu'il a aimé. 

« Dieu est inouté aux acclamations de la joie , le Sei- 
« gneur est monté au son de la trompette : chantez no- 
« tre Dieu , chantez notre Roi , chantez ! 

« Car notre Dieu est le Roi de toute la terre ; chantez 
« avec intelligence. 

« Dieu régnera sur les nations; Dieu est assis sur le 
« Irène de sa sainteté. 

« Les princes des peuples se sont assemblés et uni* 
« avec vous, pour adorer le Dieu d’ Abraham. . . . » 

PSAUME 41 . 

Gloire cl force de l’Église chréliennc figurée par la grandeur et la 
force de Jérusalem. 

« Le Seigneur est grand et digne de toute louange ; 
* sa grandeur et sa puissance éclatent particuliérement 
« dans la cité de notre Dieu , et sur sa sainte mon- 
« tagne. 

a Nous avons vu dans la cité du Seigneur des armées, 
« dans la cité de notre Dieu, les mêmes choses que nous 
« avons entendues de la bouche de ses prophètes ; Dieu l’a 
« fondée et affermie pour toute l’éternité. 

« Nous avons reçu, ô Dieu, votre miséricorde au mi- 
« lieu de votre temple. 

« Votre nom, 6 Dieu, s’étend jusqu’aux extrémités 
« de la terre , votre louange s’y étend de môme ; et l’on 
« publie partout que votre droite est pleine de justice et 
« de vérité. 

« Que le mont de Sion se réjouisse donc ; et que les 
« filles de Juda soient dans des transports de joie , k 
« cause de vos jugements, Seigneur. 


Digitized by Google 



161! LES PS Al.' MES. 

« Peuples de toute la teire, venez en être tes témoins ; 
« faites le tour de Sion ; regardez son étendue; comp- 
« tcz le nombre de ses tours ; 

« Appliquez-vous à considérer sa force, et faites le 
« dénombrement de ses maisons, afin que vous en fas- 
« siez le récit à la postérité. 

« Parce que celui qui la défend, c’est lui qui est vrai- 
« ment Dieu; il sera notre Dieu dans tous les siècles et 
k dans l’éternité; il nous conduira lui-môme durant tous 
« les siècles. » 


PSAUME 4 «S. 


Polie des pécheurs et dégradation du péché. 


« L’homme ne pourra point donner la rançon de 

« son àme , on racheter sa vie. 

« Il travaillera sans cesse , espérant vivre toujours 
« et éviter la mort, lors même ÿ«’il verra mourir les 
« sages , et avec eux périr le fou et l’insensé ; et ils 
« laisseront leurs richesses à des étrangers; 

« Et leurs sépulcres seront leurs maisons jusqu’à la 
« consommation des siècles; telles seront leurs demeu- 
« res dans la suite de toutes les races, à eux, qui ont 
« donné .leurs noms à leurs terres, comme s’ils eussent 
« dû les posséder éternellement. 

« Mais l’homme, tandis qu’il était élevé eu honneur, 
« n’a point compris sa noble destinée, il a été comparé 
« aux hôtes qui u’ont point de raison; et il leur est de- 
« venu semblable. 


« Ne craignez donc point, en voyant un homme de- 
« venu riche, et sa maison comblée de gloire; 
k Parce que , lorsqu’il mourra , il n’emportera point 


Digitized by Google 



LES r SACHES. 163 

« lous ses biens; et que sa gloire ne descendra point 
« avec lui dans le tombeau; 


u Mais enfin, il entrera dans le lieu de la demeure de 
« lous ses pères; et durant toute l’éternité, il ne verra 
« plus la lumière , pour le punir de l’ aveuglement volon- 
« Uiire où il est demeuré pendant sa vie. » 


PSAUME \ 9 . 


Jugements de Dieu, redoutables surtout à ceux qui proclament sa 
loi et qui la violent. 


« Le Seigneur Dieu des dieux a parlé ; et il a appelé 
« tous les habitants de la terre, depuis le lever du soleil 
« jusqu’à son couchant, pour comparaître en sa pré- 
« sence. 

« Il sortira lui-même de la céleste Sion dans tout l’éclat 
« de sa gloire; Dieu viendra manifestement pour juger 
« les hommes ; notre Dieu viendra ; et il ne demeurera 
« point dans le silence sur les crimes qu’ils auront corn- 
if mis. 

« Lu feu dévorant brûlera devant sa face ; et une tem- 
« pète violente l’environnera. 

« 11 appellera d’en haut le ciel et la terre, pour faire 
« en leur présence le discernement de sou peuple. 

« Assemblez devant lui tous ses saints qui ont fait al- 
« liance avec lui touchant les sacrifices qu’on devait lui 
« offrir. 

« Et les deux annonceront sa justice, parce que c’est 
« Dieu qui est juge. 

« Ecoutez, mon peuple, et je parlerai : Israël , écou- 
« tez-moi, et je vous attesterai la vérité; c’est moi qui 
* suis Dieu, qui suis votre Dieu. 

« Je ne vous reprendrai point pour avoir manqué a 


Digitized by Google 



lf>4 LES PSAUMES. 

« m’offrir vos sacrifices; car vos holocaustes sont tou- 
« jours devant moi. 

« Mais je n’ai pas besoin de prendre des veaux de 
« votre maison, ni des boucs du milieu de vos trou- 
« peaux ; 

« Parce que toutes les bâtes des forêts m’appartien- 
« nent aussi bien que celles qui sont répandues sur les 
« montagues.et les bœufs. 

a Je connais tous les oiseaux du ciel; j’en suis le 
« maître absolu ; la beauté des champs est en ma puis- 
« sance. 

« Si j’ai faim, je ne vous le dirai pas; puisque toute 
« la terre est à moi, avec tout ce qu’elle renferme. 

« Est-ce que je mangerai la chair des taureaux , ou 
« boirai-je le sang des boucs que vous m’offrez P 

« Immolez donc plutôt à Dieu un sacrifice de louange; 
« et rendez vos vœux au Très-haut. 

« Invoquez-moi au jour de l’affliction; je vous en dé" 
« livrerai , et vous m’honorerez. 

« Mais, Dieu a dit au pécheur : Pourquoi racontez- 
« vous mes justices, et pourquoi avez-vous mon alliance 
« dans la bouche, 

« Vous qui avez haï la discipline, et qui avez rejeté 
« derrière vous mes paroles? 

« Car si vous voyiez un larron, vous courriez atusi- 
« W^avec lui, et vous faisiez alliance avec les adultères. 

« Votre bouche était toute remplie de malice; et votre 
« langue ne s’exerçait qu’à inventer des tromperies. 

« Etant assis, vous parliez contre votre frère, et vous 
« prépariez un piège pour faire tomber le fils de votre 
« mère. 

« Vous avez fait toutes ces choses ; et je me suis tu ; et 
« vous avez cru, ô homme plein d’iniquité, que je vous 
« serai semblable. Je vous reprendrai sévèrement; et je 
« vous exposerai vous-même devant votre face ; je vous 
« ferai voir combien le péché vous rend horrible. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


165 

« Comprenez ces choses , vous qui tombez dans l’ou- 
« bli de Dieu, de peur qu’il ne vous enlève tout d’un 
« coup, et que nul ne puisse vous délivrer. 

« Le sacrifice de louange est celui par lequel l’homme 

* m’honorera véritablement ; et c’est là la voie par la r 

* quelle je lui montrerai le salut qui vient de Dieu. » 


PSAUME 50. 


Après la visite du prophète Nathan, David coupable implore la 
miséricorde du Seigneur. 


« Ayez pitié de moi, ô Dieu, selon votre grande mi- 
« séricorde; et effacez mon iniquité selon la multitude 
« de vos bontés. 

« Lavez-moi de plus en plus de mon iniquité ; et puri- 
m fiez-moi de mon péché. 

« Parce que je connais maintenant mon iniquité; et 
* que j’ai toujours mon péché devant les yeux. 

« J’ai péché devant vous seul ; j’ai fait le mal en vo- 
« tre présence; et vous serez reconnu juste, dans les 
« paroles que vous avez prononcées par votre prophète 
« IVathan, et irréprochable si l’on discute votre con- 
« duile envers moi. 

« Mais ayez égard à ma faiblesse ; car j’ai été formé 
« dans l’iniquité, et ma mère m’a conçu dans le péché- 

« Vous avez aimé la vérité et la justice; vous m’avez 
« révélé les secrets et les mystères de votre sagesse. 

« Mais, mon Dieu, vous m’arroserez avec l’hysope , 
« et je serai purifié ; vous me laverez , et je deviendrai 
.« plus blanc que la neige. 

« Vous ferez entendre à mon cœur une parole de con- 
« solation et de joie ; et mes os , qui sont brisés de dou- 
te leur et humiliés, tressailleront d’allégresse. 


Digitized by Google 



166 LES PSAUMES 

u Détournez votre face de dessus mes péchés ; et effa- 
« cez toutes mes iniquités. 

« Créez en moi, A Dieu, un cœur pur; et rétablissez 
« de nouveau un esprit droit dans le fond de mes eu- 
« trailles. 

« Ne me rejetez pas de devant votre face; et ne retirez 
« pas de moi votre Esprit saint. 

« Rendez-moi la joie qui vient de voire assistance sa- 
« lutaire; et affermissez-moi , en me donnant un esprit 
« de force. 

« J’enseignerai vos voies aux méchants; et les impies, 
« excités par mes paroles, se convertiront à vous. 

« O Dieu, Dieu sauveur ! délivrez-moi des vengeances 
« que demande le cri du sang que j’ai versé : alors ma 
« langue relèvera voire justice et voire vérité , par des 
« cantiques de joie. 

« Vous ouvrirez mes lèvres. Seigneur, par cette mi- 
ne séricorde; et ma bouche publiera vos louanges. 

« Si vous aviez souhaité un sacrifice pour C expiât ion 
« de mon crime, je n’aurais pas manqué de vous en of- 
« frir; mais vous n’auriez pas pour agréables les holo- 
« causles que je vous offrirais. 

« Une âme brisée de douleur, voilà le sacrifice qu'il 
« faul offrir à Dieu ; car vous ne mépriserez pas, é Dieu, 
« un cœur contrit et humilié. 

• « Seigneur, traitez favorablement Sion; et faites-lui 
« sentir les effets de votre bonté, afin que les murs de 
« Jérusalem soient bâtis, et qu’on y* élève un temple où 
« vous soyez adoré. 

« C’est alors que vous agréerez le sacrifice de justice, 
« les oblations et les holocaustes qu’on vous y offrira; 
« c’est alors qu’on mettra des veaux sur votre aulel , 
« pour vous les immoler. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


167 


PSAUME 51. 


Vengeances de Dieu contre les fourbes et les méchants. 


« Pourquoi vous glorifiez-vous dans votre malice , 
*< vous qui n’ôtes puissant que pour l’iniquité ? 

« Votre langue a médité l’injustice durant tout le jour; 

« votre fraude est incisive et pénétrante comme un rasoir 
« tranchant. 

« Vous avez plus aimé la malice que la bonté; et vous 
« avez préféré un langage d’iniquité à celui de la jus- 
« tice. 

« Vous avez aimé, ô langue trompeuse, toutes les 
« paroles qui tendaient à précipiter et à perdre. 

« C’est pourquoi Dieu vous détruira pour toujours; 
« il vous arrachera, et vous fera sortir de votre demeu- 
« re ; et il ôtera votre racine de la terre des vivants. 

« Les justes le verront, et iis seront dans la crainte, 
« en voyant ce châtiment de l’impie; et ils se riront de 
« lui , 

« En disant : Voilà l’homme qui n’a point pris Dieu 
« pour son protecteur, mais qui a mis son espérance 
« dans la multitude de ses richesses, et qui s’est pré- 
« valu de son vain pouvoir. 

« Pour moi, je serai dans la maison de Dieu, comme 
« un olivier qui porte du fruit; j’ai mis mon espérance 
« dans la miséricorde de Dieu, pour l’éternité et pour 
« tous les siècles des siècles. 

« Seigneur, je vous louerai éternellement, parce que 
« vous en avez usé ainsi à l’égard de l’impie ; et j’atteu^ 
« drai que votre nom se signale, parce que c'est en lui 
,« que vos saints voient leur bonheur. » 


Digitized by Google 



168 


LES PSAUMES. 


PSAUME 52. 

l/atbéiiinc est un désordre du cœur , plus qu’une crrcnr de l'es prit; 
troubles et terreurs involontaires des Athées. 

« L'inseùsé a dit dans son cœur : 11 n’y a point do 
« Dieu. 

« Et ils so sont corrompus, et ils sont devenus abo- 
« minables dans leurs iniquités ; il n’y en a point qui 
« fasse le bien. 

« Dieu a regardé du haut du ciel sur les enfants des 
« hommes, pour voir s'il en trouvera quelqu’un qui con- 
« naisse ou qui cherche Dieu.' 

« Mais tous se sont détournés de la voie qui conduit 
« à lui, et sont devenus inutiles ; il n’y en a point qui 
« fasse le bien; il n’y en a pas un seul. 

« ri’auront-ils donc jamais l’intelligence, dit le Sei- 
« gneur, tous ces hommes qui commettent l’iniquité, et 
« qui dévorent mon peuple, ainsi qu’on mange un mor- 
« ceaudepain? 

« Ils n’ont point invoqué Dieu ; aussi iis ont tremblé 
« et ont été effrayés là où il n’y avait aucun lien do 
« craindre ; 

« Parce que Dieu a brisé les os de ceux qui veulent 
« plaire aux hommes; ils sont tombés dans la confusion, 
« ces insensés, parce que Dieu les a méprisés. 

« Qui fera sortir de Sion le salut d’Israël ? Quand Dieu 
« aura fait finir la captivité de son peuple, Jacob sera 
« transporté de joie, et Israël d’allégresse, et ses cnne- 
* mis seront couverts de confusion. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


169 


PSAUME 53. 


Invocation cl action de grâces. 


« Sauvez-moi, ô Dieu, par la vertu de votre nom; et 
« faites éclater votre puissance, en jugeant en ma fa- 
« veur. 

« O Dieu , exaucez ma prière; rendez vos oreilles at- 
« tentives anx paroles de ma bouche ; 

« Parce que des étrangers se sont élevés contre moi ; 

« des ennemis puissants ont cherché à m'ôter la vie ; et 
« ils n’ont point eu Dieu devant les yeux. 

« Or voilà que Dieu prend ma défense, et que le sou- 
« verain Maître se déclare le protecteur de ma vie. 

« Faites retomber sur mes ennemis les maux dont ils 
« veulent m’accabler ; et exterminez-les scion la vérité * 
« de votre parole. 

« Alors je vous offrirai volontairement, et de tout mon 
« cœur, un sacrifice; et je louerai votre nom, parce qu’il 
« est rempli de bonté, Seigneur; 

« Car vous m’avez délivré de toutes mes afflictions ; 

« et c’est pour cela que mon œil a regardé avec assurance 
« mes ennemis. » 

PSAUME 54 

A l’occasion de la révolte d’Absalom , David , figure de J.-C. trahi 

par Judas , gémit sur la trahison de son conseiller Achilophel. 


« Exaucez , ô Dieu , ma prière ; et ne méprisez pas 
« mon humble supplication ; regardez-moi , et exaucez- 
« moi. 

« J’ai été rempli de tristesse dans l’exercice et la mé- 
* dilution de ma misère; et le trouble m’a saisi , à la voix 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


170 

u de mon ennemi , et à cause de l'oppression queja souf- 
« fre de la part du pécheur; 

« Car ils m’ont chargé de plusieurs iniquités dont je 
« ne suis point coupable ; et dans leur colère, ils m’ont 
« affligé par leurs reproches injurieux. 

« Mon cœur s’est troublé au dedans de moi ; et la 
« crainte de la mort est venue fondre sur moi : 

« J’ai été saisi de frayeur et de tremblement; et j’ai 
« été couvert de ténèbres. 

« Alors j’ai dit : Qui me donnera des ailes comme à 
« la colombe , afin que je puisse m’envoler dans quelque 
« désert, et me reposer? 

« Je me suis éloigné par la faite , et j’ai demeuré dans 
« la solitude; 

« J’attendais là le secours de celui qui m’a sauvé de 
« l’abattement de mon esprit, et de la tempête. 

« Précipitez-fes, souverain Maître; divisez leurs lan- 
« gués, afin qu’ils ne puissent pas s’accorder ; car j’ai 
« vu la ville toute pleine d’iniquité et de contradic- 
« lion. 

« L’iniquité l’environnera jour et nuit; la misère et 
« l’injustice sont au milieu d’elle; il n’y a qu’usure et 
« tromperie dans ses places publiques. 

« Si celui qui était mon ennemi, m’avait chargé de 
« malédictions , je l’aurais plutôt souffert ; et si celui qui 
« me haïssait, avait parlé de moi avec mépris et avec 
« hauteur, peut-être que je me serais caché de lui. 

« Mais c’est vous qui viviez dans un même esprit avec 
« moi, qui étiez le chef de mon conseil, et daus mon 
k étroite confidence; 

« Qui trouviez tant de douceur à vous nourrir des 
u mêmes viandes que rtioi, et avec qui je marchais avec 
« tant d’union dans la maison de Dieu ; c’est vous, qui 
k vous êtes élevé contre moi. 

« Que la mort vienne les accabler ; et qu’ils descen- 
« dent tout vivants dans l’enfer ; parce que leurs de- 


Digitized by Google 



I.ES PSAUMES. 171 

« meures sont pleines de malice et d’iniquité, et qu’ ém- 
it mêmes en sont tout remplis. 

« Mais pour moi , j’ai crié vers Dieu , et le Seigneur 
« me sauvera. 

« Le soir, le malin, et à midi, je raconterai et j’an- 
« noncerai ma misère au Seigneur ; et il exaucera ma 
« voix. 


« Us ont souillé son alliance; et ils ont été dissipés 
« par la colère de son visage; et son cœur s’est appro. 
« ché de moi, pour me défendre d’un ennemi qui, ayant 
« la guerre dans le cœur, avait la douceur du lait dans la 
« bouche; 

« Car ses discours soüt plus doux que l’huile; mais 
« ils sont en même temps comme des flèches qui donnent 
« la mort. 

« Abandonnez au Seigneur le soin de tout ce qui vous 
« regarde, et lui-même vous nourrira; il vous délivre- 
« ra ; car il ne laissera point le juste dans une éternelle 
« agitation de la part des méchants. » 


PSAUME 55. 

Le psalmiste, qui avait en vue le juste par excellence, 
peint en ces termes l’acharnement de ses persécuteurs : 
« Us témoignaient tout le jour avoir mes paroles en 
« exécration; et toutes leurs pensées ne tendaient qu’à 
« me faire du mal. 

« Us s'assembleront, et ils se cacheront; iis observe- 
« ront toutes mes démarches. » 

Ensuite il s’anime, lui et les autres, à la confiance 
en Dieu : « O Dieu, vous avez considéré mes larmes, 
« comme vous vous y étiez engagé par voire promesse. 


Digitized by Google 



LES PSAtMES. 


172 

« J'ai mis en Dieu toute mon espérance , je ne crain- 
« drai point tout ce que l’homme peut me faire. 

« Je conserve aussi avec soin, ô Dieu, le souvenir 
« des vœux que je vous ai faits , et des louanges que je 
« vous dois, et dont je m’acquitterai envers vous ; 

« Parce que vous avez délivré mon âme de la mort , 
« et mes pieds de la chute à laquelle ils étaient exposés; 
et afin que je puisse me rendre agréable devant Dieu, en 
« marchant dans la lumière des vivants. » 


PSAUME 56. 


Divid , échappé aux poursuites de Saül, chante, avec transport, 
un hymne de reconnaissance. 


ce Ayez pitié de moi, ô Dieu, ayez pitié de moi, parce 
t que mon âme a mis en vous sa confiance , et j’espè- 
« rerai, à l’ombre de vos ailes, jusqu’à ce que l’iniquité 
« soit passée. 

ce Je crierai vers le Dieu très-haut, vers le Dieu qui 
« m’a comblé de ses bienfaits. 

« Il a envoyé son secours du haut du ciel , et il m’a dé- 
« livré; il a couvert d’opprobre ceux qui , dans leur es- 
<t prit et dans leur cœur, me foulaient déjà aux pieds. 

« Dieu a envoyé à mon secours sa miséricorde et sa 
« vérité ; et il a arraché mon âme du milieu des jeunes 
« lions , auprès desquels je ne dormais que dans les alar- 
« mes; 

<f Car les enfants dès hommes ont des dents qui sont 
et comme des armes et des flèches ; et leur langue est 
et comme nne épée fréa-aiguë. 

« O Dieu , soyez exalté au-dessus des cieux ; et que 
v. votre gloire éclate dans toute la terre 
. « Ils ont tendu un piège à mes pieds ; et ils ont rendu 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 173 

« mon âme toute courbée, par la multitude des maux 
« dont ils m’ont accablé. 

« Ils ont creusé une fosse devant mes yeux ; et ils y 
« sont eux-mômes tombés. 

« Mon cœur est prêt, ô mon Dieu, mon cœur est prêt 
« à vous bénir; ma voix et ma harpe répéteront vos 
« louanges. 

« Réveillez-vous , ma gloire : réveillez-vous , ô ma 
« guitare et mon psaltérion; avant l’aurore, je me lé- 
« verai , pour chanter le Seigneur. 

« Je vous louerai, souverain Maître, au milieu des 
« peuples, et je célébrerai votre gloire parmi les na- 
« tions; 

« Parce que votre miséricorde s’est élevée jusqu’aux 
« cieux, et votre vérité jusqu’aux nues, par les mer- 
« veilles que vous avez faites pour me délivrer. 

« O Dieu , élevez-vous au-dessus des cieux , et faites 
« que votre gloire éclate dans toute la terre. » 

PSAUME 57. 

Menaces contre les hommes injustes et détracteurs. 

« O enfants des hommes, si c’est de boune foi que 
« vous parlez selon l’équité , soyez donc équitables dans 
« vos jugements. 

« Vous formez dans le fond de votre cœur des desseins 
« injustes; et vos mains ne s’emploient qu’k commettre 
« avec adresse des iniquités sur la terre. 

« C’est ainsi que les pécheurs se sont éloignés de la 
« justice dès leur naissance ; ils se sont égarés, dès qu’ils 
« sont sortis du sein de leur mère , et ils ont dit des 
« choses fausses, dès qu’ils ont su parler. 

« Leur fureur est semblable à celle du serpent, et de 
« l’aspic, qui se rend sourd, en se fermant les oreilles, 


Digitized by Google 



174 


LES PSAUMES. 


•f Et qui ne veut point entendre la voix des enchan- 
te teurs, et du magicien qui use d’adresse pour l’en- 
« chanter. 

« Dieu brisera leurs dents dans leur bouche; le Sei- 
« gneur mettra en poudre les mâchoires de ces hommes 
« plus féroces que des lions. 

« Ils seront réduits à rien , comme une eau qui passe 
« et qui se perd; car il a tendu son arc pour tirer sur 
« eux, jusqu’à ce qu’ils tombent sans force. 

« Ils seront détruits comme la cire que la chaleur 
« fait couler. 

« El les hommes témoins de ces châtiments diront : 
«< Puisque le juste relire du fruit de sa justice, il y a 
« certainement un Dieu qui juge les hommes sur la 
« terre. » 


PSAUME 58. 


Le psalmitc prophétise la réprobation et la dispersion des Juifs, 
en annonçant le châtiment de ses ennemis. 


« Sauvez-moi, mon Dieu, des mains de mes ennemis, 
« et délivrez-moi de ceux qui s’élèvent contre moi. 

« Arrachez-moi du milieu de ces ouvriers d'iniquité , 
« et sauvez-moi de ces hommes altérés de mon sang; 

« Car voilà qu’ils se sont rendus maîtres de ma vie ; 
« des hommes puissants sont venus foudre sur moi. 

« Ce n’est point, Seigneur, mon iniquité, ni mon pé- 
« ché , qui en est la cause; j’ai couru et j’ai conduit tous 
« mes pas sans injustice; levez-vous pour venir au-de- 
« vaut de moi ; et considérez le péril où je me trouve. 

« Vous, Seigneur, Dieu des armées, Dieu d’Israël, 
« appliquez-vous à visiter toutes les nations; ne faites 
« point de miséricorde à tous ceux qui commettent 
<« l’iniquité. 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 175 

« Us murmureront en secret; un glaive de mort est sur 
« leurs lèvres; et ils diront : De qui avons-nous été en- 
« tendus? 

« Mais vous, Seigneur, à qui rien n’est caché, vous 
« vous rirez d’eux et de leurs vains projets; vous regar- 
« derez toutes les nations comme un néant; 

« Car c’est en vous que je conserverai ma force; 
« parce que vous ôtes le Dieu qui me protégez et me 
« défendez. 

« La miséricorde de mon Dieu me préviendra ; Dieu 
« me fera voir la manière dont il veut traiter mes en- 
« nemis. 

« Ne les exterminez pas entièrement, Seigneur, de 
« peur qu’on ne perde le souvenir de ma nation ; mais 
« dispersez-les par votre puissance, et faites-les déchoir 
« de cet état d’élévation où ils sont , vous , souverain Maî- 
« tre , qui ôtes mon protecteur, 

« A cause du crime sorti de leur bouche, et du dis- 
« cours de leurs lèvres; et qu’ils soient surpris dans le 
« piège où leur orgueil leur promettait de me faire lom- 
« ber. 

« Et alors on publiera hautement l’exécration et le 
« mensonge qu’ils ont proférés contre moi ; on les pu- 
« bliera, dis-je, au jour de leur destruction, lorsqu’ ils 
« seront consumés par votre colère, et ÿit’ils ne sub- 
« sisteronl plus. 

« Us connaîtront aussi alors, par leur propre expé- 
« rience, que Dieu possédera l’empire sur Jacob, et sur 
« toute l’étendue de la terre. 


« Mais pour moi, je chanterai les louanges de votre 
« puissance, et je rendrai gloire dès le matin à votre 
« miséricorde par des chants de joie ; 

« Parce que vous vous ôtes déclaré mon protecteur, 
« et que vous êtes devenu mon refuge au jour de mon 
« affliction. 


Digitized by Google 



17G 


LES PSAUMES. 

« Je chanterai , dis-je, voire gloire, ô mon défenseur, 
« parce que vous êtes le Dieu qui me protégez ; vons 
« êtes, mon Dieu, ma miséricorde. » 


PSAUME 59. 

Ce psaume exprime des remerciements au Seigneur, 
pour des victoires remportées par David, sur les Idu- 
méens, et sur différentes tribus, qui , après la mort de 
Saiil , avaient refusé de se soumettre. 


PSAUME GO. 


Le psnlmitc, soupirant après les tabernaclesdu Seigneur, prophé- 
tise le régne éternel du Messie. 


« Exaucez , ô Dieu , l’ardente supplication que je vous 
« fais; soyez attentif à ma prière. 

« J’ai crié vers vous des extrémités de la terre d'h- 
« raël, lorsque mon cœur était accablé de tristesse, en 
« me voyant éloigné de votre tabernacle et environné d’en- 
« nemis. 

« Vous m’avez conduit vous-même ; parce que vous 
« êtes devenu mon unique espérance, et comme une forte 
« tour contre tous les efforts de mon ennemi. 

« Et je demeurerai pour toujours dans votre saint 
« tabernacle; je serai en sûreté, étant à couvert sous 
« vos ailes; 

« Parce que vous avez exaucé, ô mon Dieu, ma 
« prière; et que vous avez donné un héritage à ceux 
« qui craignent votre nom. 

« Vous multiplierez les jours du roi, et vous étendrez 
>< ses années de race en race. 


Digitized by Google 



LES PSAUMÉS. i77 

a II demeurera éternellement en la présence de Dieu; 
« et qui pourra approfondir sa miséricorde et sa vé- 
« rité ? 

« Ainsi je chanterai dans toute la suite des siècles 
« des cantiques à la gloire de votre nom , ô mon Dieu , 
« pour m’acquitter chaque jour des vœux dont je vous 
« suis redevable. » 


PSAUME 61. 

Résignation et conGance en Dieu. 


« Mon ûme ne sera-t-elle pas soumise à Dieu , puis- 
« que c’est de lui que j’attends mon salut ? 

« Car c’est lui-même qui est mon Dieu et mon Sau- 
« veur; c’est lui qui est mon protecteur; je ne serai 
« plus ébranlé. 

« Jusqu’à quand, pervers, vous jetterez vous sur un 
« homme; et vous joignant tous ensemble pour le tuer, 
« le pousserez-vous comme une muraille qui penche déjà, 
« et comme une mâsure tout ébranlée? 

« Car ils ont entrepris de me dégrader de mon élé- 
« vation : j’ai fui avec précipitation , sans pouvoir étau- 
« cher ma soif. 

« S’ils me bénissaient de bouche, ils me maudissaient 
« dans leur cœur. 

« Mais , ô mon âme , tenez-vous soumise à Dieu , pnis- 
« que c’est de lui que vient ma patience , et que j’attends 
« de lui mon salut; 

« Car c’est lui-même qui est mon Dieu et mon Sau- 
« veur; c’est lui qui prend ma défense; je serai iné- 
« branlable. 

« C’est en Dieu que je trouve mon salut et ma gloire; 
« c’est de Dieu que j’attends du secours ; et mon espé- 
« rance est toute en Dieu. 

8 * 


Digitized by Google 



178 


LES PSAUMES. 

« Espérez en lui, vous tous qui composez l’assemblée 
« de son peuple; répandez vos cœurs en sa présence; 
« Dieu est notre protecteur pour jamais. 

« Mais les enfants des hommes sont vains et trom- 
« peurs ; les enfants des hommes ont de fausses balan- 
« ces; ils s’accordent ensemble dans la vanité, pour user 
« de tromperie. 

« Gardez-vous bien de mettre votre espérance dans 
« l’iniquité , et de désirer d’avoir du bien par violence; 
« si vous avez beaucoup de richesses, gardez-vous d’y 
« attacher votre cœur; 

« Car Dieu a parlé une fois; et j’ai entendu ces deux 
« choses : 

« L’une, que la puissance appartient à Dieu , et qu’à 
« vous, souverain Maître, appartient la miséricorde; 
« l’autre, que vous rendrez à chacun selon ses œu- 
« vres. 


PSAUME 62. 


Le juste se console par ic sentiment de son union avec Dieu, et 
par l’espérance de le posséder un jour. 


« O Dieu, ô mon Dieu, je veille et j’aspire vers vous, 
« dès l’aurore. 

} « Mon âme brûle d’une soif ardente pour vous ; et en 
« combien de manières ma chair môme se sent-elle aussi 
« pressée de cette ardeur ? 

« Dans cette terre déserte où il n’y a ni chemin , ni 
« eau, je me suis présenté devant vous, comme si 
« j’eusse été dans votre sanctuaire, pour contempler 
« votre puissance et votre gloire, et pour méditer vo- 
it tre bonté; 

« Car la méditation de votre miséricorde est préfé- 
« rable à toutes les jouissances de la vie; mes lèvres 
« seront toujours occupées à vous louer. ■ 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 179 

« Ainsi je vous bénirai tant que je vivrai; et je lè- 
« verai continuellement mes mains vers le ciel, en invo~ 
« quant votre saint nom ; 

« Afin que mon âme soit remplie, et comme rassa- 
« siée et engraissée ; et ma bouche vous louera dans de 
« saints transports de joie. > 

« Si je me suis souvenu de vous , étant sur mon lit , 
« le matin vous serez le snjet de mes méditations. 

« Et je me réjouirai à l’ombre de vos ailes , parce que 
« mon âme s’est attachée à vous et que votre droite m’a 
« soutenu. 

« Quant à eux , c’est en vain qu’ils ont cherché à 
« m’ôter la vie; ils entreront eux-mêmes dans les par- 
« lies les plus basses de la terre. 

« Ils seront livrés entre les mains de l’épée; ils de- 
« viendront le partage et la proie des renards. 

« Mais pour le roi , il se réjouira en Dieu ; et tous 
« ceux qui gardent le serment qu’ils lui ont prêté, re- 
« cevront des louanges de leur fidélité, parce que la bou- 
« che de ceux qui disaient des choses injustes a été 
« fermée. » 


PSAUME G3. 

Acharnement, violences, et méchanceté profonde , mais vains 
efforts des impies contre le juste. 


« Exaucez, ô Dieu, la prière que je vous offre avec 
« ardeur; délivrez mon âme de la crainte de l’ennemi. 

« Vous m’avez déjà protégé contre l’assemblée des 
« méchants, et contre la multitude de ceux qui com- 
« mettent l’iniquité; protégez-moi encore aujourd’ hui; 

« Car ils ont aiguisé leurs langues comme une épée ; 
« ils ont tendu leur arc, instrument amer, afin de per- 
« cer de leurs flèches l’innocent dans l’obscurité. 

Ils le perceront tout d’un coup, sans aucuno crainte, 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


180 

« s’élant affermis dans l’impie résolution qu’ils ont prise 

« de le faire périr. 

« Ils ont consulté ensemble des moyens de cacher 
« leurs pièges; et ils ont dit : Qui pourra les décou- 
« vrir? 

cc Ils ont au$si cherché des crimes pour me les impu- 
« ter ; mais ils se sont épuisés inutilement dans cette re- 
« cherche. 

<c Ainsi l’homme impie entrera dans le plus profond 
<c de son cœur pour trouver le moyen de perdre le juste; 
« et alors Dieu sera élevé ; 

« Car les plaies qu’ils lui font , sont comme celles des 
« flèches tirées par les mains faibles des petits enfants ; 
« et leurs langues médisantes ont perdu leur force con- 
« tre le juste, et se sont tournées contre eux-mômes ; 

« De sorte que tous ceux qui les voyaient succomber 
« ainsi sous leurs propres calomnies, ont été remplis de 
« troubles ; et tout homme qui a vu cet effet terrible de la 
ce vengeance divine, a été saisi de frayeur. 

« Et ils ont tous annoncé les œuvres de Dieu ; et ils 
« ont en l’intelligence de ses ouvrages. 

« Le juste se réjouira dans le Seigneur, et espérera 
« en lui; et tous ceux qui ont le cœur droit, seront 
« loués. » 


PSAUME 64. 


Louanges el prières au Seigneur, pour la richesse ries campagnes. 


« Il est digne de vous, ô Dieu, qu’on chante dans 
« Sion des hymnes à votre louange , et qu’on vous rende 
« des vœux dans Jérusalem. 

« Exaucez ma prière, pour la délivrance de votre peu- 
« pie; toute créature viendra à vous. 

« Les paroles des méchants ont prévalu contre nous ; 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 181 

« mais vous nous accorderez le pardon de nos impié- 
« tés. 

« Heureux est celui que vous avez choisi et pris à 
m votre service ; il demeurera dans votre temple. 

« Nous serons remplis des biens de votre maison; car 
« votre temple est saint; il est admirable à cause de l’é- 
« quité qui y règne. 

« Exaucez-nous, ô Dieu, vous qui ôtes notre Sau- 
« veur, vous qui ôtes l’espérance de toutes les nations 
« de la terre, et même de celles qui sont les plus éloi- 
« gnées, et qui habitent dans les îles de la mer. 

« Vous qui ôtes tout rempli de force, qui affermissez 
« les montagnes par votre puissance ; 

« Qui troublez la mer jusque dans son fond , et qui 
« faites retentir le bruit de ses flots. 

« Les nations seront troublées ; et ceux qui habitent 
« les extrémités de la terre seront effrayés par vos pro- 
« diges; mais soudain vous répandrez la joie dans l'o- 
« rient et dans l’occident. 

« Vous avez visité la terre d’Israël ; vous l’avez comme 
« enivrée de votre rosée ; et vous l’avez comblée de toutes 
« sortes de richesses. 

« Le fleuve qui arrose la terre du peuple de Dieu, a 
« été rempli d'eaux abondantes; vous avez fait produire 
« à cette terre la nourriture des habitants , parce que 
« vous l’avez destinée à cet usage. 

« Enivrez-la toujours par des irrigations bienfaisan- 
« tes, fertilisez ses germes, et elle se réjouira de la ro- 
« sée qui la rend féconde. 

u Vous comblerez ainsi de bénédictions tout le cours 
« de l’année , par les effusions réitérées de votre bonté , 

« Seigneur ; et vos champs seront remplis par l’abon- 
« dance de toutes sortes de fruits. 

« Les pâturages du désert seront engraissés, et les 
« collines se revêtiront d’allégresse. 

« Les béliers chargés de riches toisons seront environ- 


Digitized by Google 



182 LES PSAUMES. 

« nés d’une multitude de brebis; et les vallons produi- 
« ront une grande abondance de froment; ils élèveront 
« la voix, et chanteront l’hymne de vos louanges. » 

« 

PSAUME 65. 


Après avoir invité tous les peuples ij chanter les louan- 
ges du Seigneur, le psalmiste rappelle les épreuves aux- 
quelles il a été soumis: « Vous nous avez éprouvés, ô 
« mon Dieu ! Vous nous avez éprouvés par le feu des 
« tribulations, comme on éprouve l’argent dans lecreu- 
« set. 


« Nous avons passé par le feu et par l’eau ; et vous 
« nous avez enfin conduits dans un lieu de rafraîchisse- 
« ment. » 

Ensuite il s’écrie dans le transport de sa reconnais- 
sance: « Venez, et écoutez-moi, vous tous qui avez la 
« crainte de Dieu ; et je vous raconterai combien il a 
« fait de grâces à mon âme. 


« Que Dieu soit béni, lui qui n’a point rejeté ma 
« prière, ni retiré sa miséricorde de dessus moi. » 


PSAUME 66. 


Enthousiasme causé par la vue anticipée de la naissance du Messie 
et de sa gloire. 


« Que Dieu ait pitié de nous, et qu’il nous bénisse; 
« qu’il répande sur nous la lumière de son visage, et 
« qu’il fasse éclater sur nous sa miséricorde, en nous 
« délivrant des mains de nos ennemis ; 

« Afin que nous connaissions, Seigneur, votre voie 


Digitized by Google 



LES PSAUMES- 183 

« sur la terre; et que le salut que vous procurez soit 
« connu de toutes les nations. 

« Que les peuples publient vos louanges, ô mon 
« Dieu ; que tous les peuples vous loueut et vous bénis- 
« sent; que les nations se réjouissent et soient transpor- 
« tées de joie; 

« Parce que vous jugez les peuples dans l’équité, et 
« que vous conduisez dans la droiture les nations sur 
« la terre. » 

« Que les peuples, 0 Dieu, publient vos louanges; 
« que tous les peuples vous louent; la terre a donné son 
« fruit. 

« Que Dieu , que notre Dieu nous bénisse ; que Dieu 
« nous comble de ses bénédictions et qu’il soit craint 
« jusqu’aux extrémités de la terre. » 


PSAUME 67. 


A l'occasion de la translation de l’arche sainte à Jérusalem , le 
psalmiste semble prophétiser l'ascension de J. -C. ,1a prédication 
des apôtres et la vocation des gentils. 


« Que le Seigneur se lève, et que ses ennemis soient 
« dissipés; et que ceux qui le haïssent, fuient devant 
« sa face. 

« Comme la fumée disparaît, qu’ils disparaissent de 
« môme; et comme la cire fond au feu, que les pé- 
« cheurs périssent anssi devant la face de Dieu. 

« Mais que les justes soient comme dans un festin ; 
« qu’ils se réjouissent en la présence de Dieu, et qu’ils 
« soient dan9 des transports de joie. 

« Chantez donc les louanges de Dieu ; faites retentir 
« des cantiques à la gloire de son nom ; préparez , et 
« aplanissez le chemin à celui qui monte sur le mont de 
« Sion vers le couchant. Le Seigneur est son nom ; 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


184 

« soyez dans de saints transports de joie en sa pré- 
« sence. 

« Les méchants seront remplis de trouble à la vue de 
« son visage; parce qu’\\ est le père des orphelins et le 
« juge des veuves , et qu’il prendra leur défense. 

« Dieu punit les injustes, et il fait habiter en paix 
« dans sa maison ceux qui sont unis d’affection et de 
« mœurs; il fait de môme sortir par sa puissance ceux 
« qui sont dans les liens d’un injuste esclavage. 

« O Dieu , quand vous marchiez devant votre peuple, 
« pour le faire sortir d’ Egypte ; quand vous passiez avec 
« lui, au travers de la mer Rouge, dans le désert; 

« La terre fut ébranlée, et les cieux se fondirent en 
« eaux, à la présence du Dieu qui parut sur te mont, 
« Sinaï, à la présence du Dieu d’Israël. 


« Le souverain Maître donnera sa parôle aux hérauts 
« de sa gloire , afin qu’ils l’annoncent avec une grande 
« force. 


« Que le souverain Maître soit béni dans toute la 
« suite des jours, le Dieu qui nous a sauvé en tant de 
« manières , nous rendra toujours heureux le chemin où 
« nous marchons; 

« Car notre Dieu est le Dieu qui a la vertu de san- 
« ver; et comme il est le Seigneur suprême, le sou- 
« verain Maître, c’est à lui qu’il appartient de délivrer 
« de la mort ; 

« Mais, au contraire, Dieu brisera les tôles de ses 
« ennemis, les têtes superbes de ceux qui marchent avec 
« complaisance dans leurs péchés; 

« II viendra de l’Egypte des ambassadeurs powreon- 
« tracter alliance avec vous ; l’Ethiopie sera la première 
« à tendre ses mains vers notre Dieu. 

« Royaumes de la terre, chantez les louanges de Dieu; 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 185 

« faites retentir des cantiques à la gloire du souverain 
« Maître. 

« Chantez en l’honneur de Dieu qui est monté au- 
« dessus de tous les cieux vers l'orient; sachez qu'il 
« rendra sa voix , une voix forte et puissante. 

« Dieu est admirable dans ses saints; le Dieu d’Israël 
« donnera lui-même i» son peuple une vertu et une 
« force gui le rendront invincible ; que Dieu soit béni. » 


PSAUME 68. 

David se plaint de ses ennemis dans un langage prophétique, qui 
ne peut convenir qu'à J.-C. souffrant et humilié. — Il annonce 
les châtiments de ses persécuteurs , et le triomphe des justes , en 
des termes qui s’appliquent visiblement à la nation déicide et à 
l'Église victorieuse. 

« Sauvez-moi, ô mon Dieu , parce que les eaux des 
« tribulations sont entrées jusque dans mon âme. 

« Je suis enfoncé dans une boue profonde où il n’y 
« a poiut de fond; je suis tombé dans la profondeur de 
« la mer; et la tempête m’a submergé. 

« Je me suis lassé à force de crier vers vous, et ma 
« gorge en a été enrouée ; mes yeux se sont épuisés à 
« force de regarder vers le ciel, dans l’espérance où j’é- 
« tais que mon Dieu viendrait me délivrer; 

« Car ceux qui me haïssent sans sujet , sont en plus 
« grand nombre que les cheveux de ma tête; mes enne- 
« mis qui me persécutent injustement, se sont fortifiés 
« contre moi; et j’ai payé ce que je n’ai pas pris, j’ai 
« souffert ce que je n’ai point mérité. 

« O Dieu, vous connaissez ma folie ou plutôt, la 
« folie d’Adam, dont je subis les conséquences; et , si je 
« suis coupable, mes péchés ne vous sont point cachés; 
« ces péchés que j’expie , sans les avoir commis. 


Digitized by Google 



186 


LES PSAUMES. 

« Mais , Seigneur, Seigneur des armées , que ceux 
« qui vous attendent ne rongissent point à mon sujet ; 
« que ceux-là, qui vous cherchent, ô Dieu d’Israël, ne 
« soient point confondus snr mon sujet. 

* « Puisque c’est pour votre gloire que j’ai souffert 
« tant d’opprobres, et que mon visage a été couvert de 
« confusion; 

« Je suis devenu étranger à mes frères , et inconnu 
« aux enfants de ma mère , 

« * Parce que le zèle de votre maison m’a dévoré , 
« et les outrages de ceux qui vous insultaient, sont 
« tombés sur moi ; 


« Ceux qui étaient assis à la porte de la ville, par- 
« laient contre moi ; et ceux qui buvaient du vin , me 
« prenaient pour le sujet de leurs chansons. 

« Pour moi, Seigneur, vous offrant ma prière, je 
« vous disais : Voici le temps, ô Dieu, de faire éclater 
« votre bonté; exaucez-moi, selon la grandeur de votre 
« miséricorde, et selon la vérité des promesses que vous 
« m’avez faites de me sauver. 

« Retirez-moi du milieu de cette boue, afin que je 
« n’y demeure point enfoncé ; délivrez-moi de ceux qui 
« me haïssent , et du fond des eaux des afflictions où je 
« suis plongé. 

« Que la tempête ne me submerge point ; que je ne 
« sois point enseveli dans cet abîme ; et qoe l’ouverture 
« du puits où je suis tombé ne se ferme point sur moi. 

« Exaucez-moi, Seigneur; parce que votre miséri- 
« corde est toute remplie de douceur ; regardez-moi 
« favorablement, selon l’abondance de vos miséricor- 
- « des. » 

« Ne détournez point votre visage de dessus votre 
« serviteur; exaucez-moi promptement, parce que je 
« suis accablé d’affliction. 

* Joan. il. 17. — Rom. xv. 3. 


Digitized by Google 



IBS PSAUMES. 


187 

« Soyez attentif sur mon âme; et délivrez-là ; tirez- 
« moi de cet état de misère, pour humilier mes ennemis. 

« Vous connaissez les opprobres dont ils m’ont char- 
« gé, la confusion et la honte dont je suis couvert; tous 
« ceux qui me persécutent, sont sous vos yeux. 

« Mon cœur s’est préparé à souffrir toutes sortes 
« d’opprobres et de misères, j’ai attendu que quelqu’un 
« s’attristât avec moi; mais nul ne l’a fait; j’ai attendu 
« que quelqu'un me consolât; mais je n’ai trouvé per- 
« sonne. 

« * Ils m’ont donné du fiel pour ma nourriture ; et 
« daus ma soif, ils m’ont présenté du vinaigre à boire. 

« * Faites donc aussi, Seigneur, que par un châti- 
« ment proportionné à leur crime, leur table soit de- 
« vant eux comme un filet où ils soient pris; qu’elle 
« leur soit une juste rétribution , une pierre de scandale, 
u et une occasion de chute. 

« Que leurs yeux soient tellement obscurcis qu’ils ne 
« voient point ; et faites que leur dos soit toujours 
« courbé vers la terre. 

« Faites fondre sur eux votre colère; et qu’ils se 
« trouvent exposés à la violence de votre fureur. 

« Que leur demeure devienne déserte, et qu’il n’y ait 
« personne qui habite dans leurs tentes; 

« Parce qu’ils ont persécuté celui que vous avez 
« frappé ; et qu’ils ont ajouté de nouvelles douleurs à la 
« douleur de mes plaies. 

« Faites qu’ils ajoutent iniquité sur iniquité ; et qu’ils 
« n’entrent point dans les voies de votre justice ; 

« Qu’ils soient effacés du livre des vivants; qu’ils ne 
« soient point écrits avec les justes. 

« Pour moi, je suis pauvre, et dans la douleur; 
« mais votre puissance, ô Dieu, m’a sauvé. 

« Je louerai le nom de Dieu , en chantant un can- 
if tique ; et je relèverai sa grandeur par mes louanges. 

* SJalt. xxvii. 48. * Kom. xi. 9. 


Digitized by Google 



188 


LES PSAUMES. 

« Et cela sera plus agréable à Dieu que le sacrifice 
« d’un jeune veau à qui les cornes et les ongles ont 
« commencé de pousser. 

* Que les pauvres , qui sont comme moi dans l’afflic- 
« tion, voient le secours que j’ai reçu du Seigneur ; et 
« qu’ils se réjouissent, cherchez Dieu de tout votre cœur; 
« et votre âme vivra. 

« Parce que le Seigneur a exaucé les pauvres, et qu’il 
« n’a point méprisé ses serviteurs qui étaient dans les 
« liens. 

« Que les cieux et la terre le louent, aussi bien que 
« la mer, et tous les animaux qu’ils contiennent; 

« Parce que Dieu sauvera Sion, et que les villes de 
« Juda seront bâties de nouveau ; et ceux qui avaient été 
« chassés y demeureront, après qu’ils l’auront acquise 
« comme leur héritage, par le secours de THeu. 

« Et la race de ses serviteurs la possédera éternelle- 
« ment; et ceux qui aiment son nom, y établiront leur 
« demeure pour toujours. » 


PSAUME 09. 


Invocation à Dieu dans les dangers. 


« Venez à mon aide, ô Dieu ; hâtez-vous, Seigneur, 
« de me secourir. 

« Que ceux-là soient confondus et couverts de honte 
« qui cherchent à m’ôter la vie; que ceux qui veulent 
« m’afccabler de maux soient obligés de retourner en 
« arrière; et qu’ils soient chargés de confusion. 

« Que ceux qui me disent des paroles de raillerie et 
« d’insulte, soient renversés aussitôt avec honte. 

« Mais que tous ceux qui vous cherchent , se réjouis- 
« sent en vous, et soient transportés de joie; et que 
« ceux qui aiment le salut qui vient de vous, disent 


Digitized by Google 


IBS PSAUMES. 189 

« sans cesse : Que le Seigneur soit glorifié dans sa gran- 
« deur. 

« Pour moi, je suis pauvre et dans l’indigence; ô 
« Dieu , aidez-moi ; c’est vous qui ôtes mon protecteur 
« et mon libérateur; Seigneur, ne tardez pas davan- 
« tage. » 


PSAUME 70. 

Louanges au Seigneur pour les bienfaits reçus depuis la naissance, 
et prières pour obtenir de nouveaux secours. 

« C’est en vous, Seigneur, que j’ai espéré; ne per- 
« mettez pas que je sois confondu pour toujours. 

« Délivrez-moi , par un effet de votre justice , et sau- 
« Yez-moi; rendez votre oreille attentive pour m’écou- 
« ter, et sauvez-moi. 

« Que je trouve en vous un Dieu qui me protège , et 
« un asile assuré, afin que vous me sauviez; parce que 
« vous ôtes ma force et mon refuge. 

« Tirez -moi donc, ô mon Dieu , d’entre les mains du 
« pécheur et de la puissance de celui qui agit contre 
« votre loi , et de l’homme injuste ; 

« Parce que vous ôtes, Seigneur, ma patience; Sei- 
« gneur, vous ôtes mon espérance dès ma jeunesse. 

« Je me suis appuyé sur vous dès que je suis venu au 
« monde; et vous avez. été mon protecteur dès le ventre 
« de ma mère ; vous avez toujours été le sujet de mes 
« cantiques et de mes louanges. 

« Et maintenant j’ ai paru comme un prodige à plu- 
« sieurs, parce qu’il semble que vous m’avez abandonné ; 
« mais vous ôtes toujours, ô mon Dieu, mon protecteur 
« tout-puissant. 

« Que ma bouche soit remplie de vos louanges , afin 
« que je chante votre gloire, et que je sois continuelle- 
« ment appliqué à publier votre grandeur. 


Digitized by Google 



190 


LES PSAUMES. 


« Ne me rejetez pas dans le temps de ma vieillesse, 
« et maintenant que ma force s’est affaiblie, ne m’aban- 
« donnez pas; •. 

« Parce que mes ennemis ont parlé faussement contre 
« moi : et ceux qui veillaient auparavant pour me con- 
« server la vie, ont tenu ensemble conseil pour me perdre, 

« En disant : Dieu l’a abandonné ; attachez-vous à le 
« poursuivre et à le prendre , parce qu’il n’y a personne 
« pour le délivrer. 

« O Dieu, ne vous éloignez point de moi; regardez- 
« moi, mon Dieu, pour me secourir. 

« Que ceux qui répandent des calomnies contre moi, 
« pour me faire périr, soient confondus et frustrés de 
« leur espérance; que ceux qui cherchent à m’accabler 
« de maux soient couverts de confusion et de honte , en 
« voyant tous leurs desseins renversés. 

« Mais pour moi, je ne cesserai jamais d’espérer en 
« vous ; et je vous donnerai toujours de nouvelles louan- 
« ges. 

« Ma bouche publiera votre justice ; et ma langue ra- 
« contera tout le jour votre assistance salutaire. 


« C’est vous-même, ô Dieu, qui m’avez instruit dès 
« ma jeunesse, et jusqu’à ce jour; et je publierai vos 
« louanges jusque dans ma plus grande vieillesse. 

« Ne m’abandonnez donc pas, ô Dieu, jusqu’à ce que 
« j’aie annoncé la force de votre bras à toute la postérité 
« qui doit venir, 

« Ainsi que votre puissance et votre justice, ô Dieu , 
« et vos merveilles , dont la gloire s’élève jusqu’aux 
« cieux. O Dieu, qui est semblable à vous? 

« Combien m’avez-vous fait éprouver d’afflictions dif- 
« férenles et très-pénibles , lorsque vous vous êtes éloigné 
« de moi à cause de mes péchés/ et lorsque vous vous 
« êtes tourné de nouveau vers moi, vous m’avez re- 
« donné la vie, et m’avez retiré des abîmes de la terre. 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 191 

u Et en me regardant de nouveau, vous m’avez rem- 
if pli de joie et de consolation. 

« Je vous glorifierai donc encore, 0 Dieu; je publie- 
« rai votre vérité au son des instruments de musique ; 
« je chanterai vos louanges sur la harpe, ô Saint d’Is- 
« raël. 

« Mes lèvres feront retentir des airs joyeux que je 
« chanterai à votre louange; et mon âme que vous avez 
« délivrée tressaillera d’allégresse. 

» 


, PSAUME 71. 

David, après avoir associé Salomon a son autorité, célèbre d’a- 
vance le règne de ce prince, dans un langage qui ne convient 
qu’au règne spirituel du Messie. 


« O Dieu , donnez au roi que vous avez choisi, la droi- 
« turede vos jugements, et au fils du roi, la lumière de 
« .votre justice; 

« Afin qu’il juge votre peuple selon les règles de cette 
« justice, et vos pauvres selon l’équité de ces juge- 
« rrnnts. 

« Que, sous son régne, les montagnes reçoivent la 
« paix pour le peuple, et les collines la justice. 

« 11 jugera les pauvres d’entre le peuple; il sauvera 
« les enfants des pauvres; et il humiliera le calomnia- 
it teur; 

a Et il demeurera autant que le soleil et que la lune; 
« et son régne s’étendra dans toutes les générations. 

« La douce influence de son autorité descendra comme 
« la pluie sur une toison, et comme l’eau qui tombe 
« goutte à goutte sur la terre. 

« La justice paraîtra de son temps avec une abon- 
« dance de paix qui durera autant que la luae; 


Digitized by Google 



192 LES PSAUMES - 

« Et il régnera depuis une mer jusqu'à une autre mer, 
« depuis le fleure de l’Euphrate jusqu'aux extrémités de 
« la terre. 

« Les Ethiopiens se prosterneront devant lui ; et ses 
« ennemis vaincus baiseront la terre , et se prosterneront 
« à ses pieds. 

« Les rois de Tharsis et les îles lui offriront des pré- 
« sents, les rois de l’Arabie et de Saba lui apporteront 
« des dons ; 

« Et tous les rois de la terre l’adoreront; toutes les 
« nations lui seront assujetties; 

« Parce qu’il délivrera le pauvre des mains du puis- 
« sant, le pauvre qui c’avait personne qui l’assistât. 

« Il aura compassion de celui qui est pauvre et dans 
« l’indigence; et il sauvera les âmes des pauvres. 

« Il rachettera leurs âmes des usures et des injustices 
« auxquelles elles sont exposées, et de l’iniquité des mé- 
« chants ; et leur nom sera en honneur devant ses 
« yeux. 

« Et il viyra; et on lui donnera de l’or de l’Arabie; 
« et les peuples adoreront Dieu continuellement à son 
« sujet; et ils le béniront durant tout le jour de le leur 
« avoir donné. 


« Que son nom soit béni dans tous les siècles; son 
« nom subsistera autant que le soleil ; 

u Et tous les peuples de la terre seront bénis en lui , 
« toutes les nations rendront gloire à sa grandeur. 

« Que le Seigneur Dieu d’Israël soit béni, lui qui 
« seul opère des merveilles; 

« Et que le nom de sa majesté soit béni éternelle- 
« ment; et que tonte la terre soit remplie de sa majes- 
« té : que cela soit ainsi; que cela soit ainsi. » 


Digitized by Google 



LES PSAlHüEES. 


193 


PSAUME 72. 

1^ juste adore le secret de la Providence , sur la prospérité passa- 
gère des méchants , et son cœur se dilate par l’espérance de pos- 
séder Dieu. 


« Que Dieu est bon it Israël , et à ceux qui ont le cœur 
« droit. 

« Mais mes pieds m’ont pensé manquer, et je suis 
« presque lombë dans F incrédulité ; 

* Car j’ai été touché d’un zèle d’indignation contre la 
« prospérité des méchants, en voyant la paix des pé- 
« cheurs. 

« Car, ajrrés avoir mené une vie pleine de crimes, il 
« n’arrive rien d’extraordinaire à leur mort; et les 

* plaies dont ils sont frappés pendant leur vie, ne durent 
« pas. 

« Ils ne participent point aux travaux , ni aux fatigues 
« des hommes; et ils n’éprouvent point les fléaux aux- 
« quels les autres hommes sont exposés. 

« C’est ce qui les rend superbes; ils se couvrent et ils 
« se parent de leurs crimes et de leurs impiétés , comme 
« d’un riche vêtement. 

« Leur iniquité est comme née de leur abondance et 
« de leur graisse; ils se sont abandonnés sans aucune 
« crainte à toutes les passions de leur cœur. 

« Toutes leurs pensées et toutes leurs paroles ont été 
« remplies de malice; ils ont proféré hautement l’ini- 
« quité qu’ils avaient dam le cœur. 

« Ils ont ouvert leur bouche contre le ciel ; et leur 
■ langue a répandu l’impiété par toute la terre. 

« C’est pourquoi mon peuple tournant sa vue sur oes 

* crimes que commettent les impies, et trouvant néat i- 
« moins en eux des jours pleins etkcureur, 

k'r. g 


Digitized by Google 



|94 LES PSAUMES. 

« Ils se laissent aller à dire : Dieu les voit-il ? Le 
« Très-Haut en a-t-il connaissance ? 

« Voilà les pécheurs mêmes dans l’abondance de tous 
« les biens de ce monde; ils ont acquis de grandes ri- 
« chesses. 

« Et j’ai dit moi-même : C’est donc inutilement que 
« j’ai travaillé à purifier mon cœur, et que j’ai lavé mes 
« mains dans la compagnie des innocents , 

« Puisque j’ai été affligé durant tout le jour, et châtié 

« dès le matin. 

« Ainsi j’ai pensé à vouloir pénétrer ce secret de votre 
« sagesse; mais un grand travail s est présenté devant 
« moi , et j’ai reconnu que je ne pouvais comprendre ce 

« secret, . 

« Jusqu’à ce que j’entre dans le sanctuaire de Dieu , 

« et que j’y apprenne quelle doit être leur fin. 

« Mais, si je m’élève jusque-là, je verrai clairement, ô 

« mon Dieu, que cette prospérité où vous les avez éta- 
« blis, est comme un piège que vous leur avez tendu, 
« puisque vous lés avez renversés dans le temps même 
« qu’ils s’élevaient. 

« Oh ! comment sont-ils tombés ainsi dans la dernière 
« désolation? Ils ont manqué tout d’un coup, et ils ont 
« péri de la sorte, à cause de leur iniquité* 

« Souverain Maître , vous réduirez ainsi au néant , dans 
« votre cité sainte, l’image trompeuse du bonheur des 
« méchants, comme le songe de ceux qui s’éveillent. 

« Mon sort sera bien différent du leur ; car mon cœnr 
« a été tout enflammé, et mes reins tout altérés; je me 
« suis vu en quelque soke réduit au néant, et je n’ai 
« point su pourquoi; 

« Mais cependant j’ai été devant vous comme un ani- 
« mal qui se soumet avec docilité, et je me suis toujours 
« attaché à vous. 

« Vous m'avez tenu par la main droite; vous m’avez 


Digitized by Googl 



LES PSAVHES. 


195 

« conduit, selon votre volonté; et enfin vous m’avez 
« comblé de gloire, en me recevant entre vos bras: 

« Car qu’y a-t-il pour moi dans le ciel, et que dési- 
* rai-je sur la terre, sinon vous, ô mon Dieu? 

« Bla chair et mon cœur ont été dans la défaillance, 
« par la soif ardente don}, je brûle pour vous, ô Dieu, qui 
« êtes le Dieu de mon cœur; et mon partage pour toule 
et l’éterpité. 

« Car ceux qui s’éloignent de vous périront; et vous 
« avez résolu de perdre tous ceux qui vous abandon- 
« nent , pour se prostituer à de vaines idoles. 

« Mais pour moi, c’est mon avantage de demeurer 
« attaché à Dieu , et de mettre mon espérance dans ce- 
« lui qui est le Seigneur et le Dieu véritable. » 


PSAUME' 73. 


Israël flans l’oppression et l'esclavage implore le secours du Sei- 
gneur, contre les impies qui ont conspiré contre son culte. 


« Pourquoi, ô Dieu, nous avez-vous rejetés pour lou- 
« jours? et pourquoi votre fureur s’est-elle allumée 
« contre les brebis que vous nourrissez dans vos pâtu- 
« rages? 

et Souvenez-vous de ceux que vous avez assemblés et 
« réunis en un seul peuple, et que vous avez possédés 
« dès le commencement ; vous avez vous-même racheté 
f< ce peuple qui est comme votre héritage; vous l’avez 
« établi sur le raont de Sion où il vous a plu d’habi- 
« t^r. 

« Levez donc vos mains toutes-puissantes , afin d’a- 
« battre ponr jamais l’orgueil de ceux qui osent nous 
« attaquer. Combien l’ennemi qui s’est élevé contre vous 
« a-t-il commis de méchancetés dans le lieu saint? 


Digitized by Google 



196 


LES PSAÜHES. 

« Ceux qui vous haïssent , ont fait leur gloire dévoué 
« insulter au milieu de votre solennité. 

« Ils ont, sans connaître ce qu’ils faisaient, placé 
« leurs étendards en forme de trophées au haut de votre 
« temple. 

« Ils ont, d’un commun accord, abattu et mis en piè- 
« ces ses portes sacrées à coups de cognée, ainsi qu’ils 
« auraient coupé des arbres au milieu d’une forêt; ils 
« ont, avec la cognée et la hache, renversé la ville de 
« Jérusalem que vous aviez choisie pour votre héritage. 

« Ils ont mis le feu à votre sanctuaire, et ils l’ont 
« brûlé; ils ont souillé le tabernacle consacré à la gloire 
« de votre saint nom , en le renversant par terre. 

« Us ont conspiré tous ensemble, et ils ont dit au 
« fond de leur cœur : Faisons cesser, et uholissons de 
« dessus la terre, tous les jours de fêtes consacrés à 
« Dieu. 

« Nous ne voyons point éclater de prodiges ; il n’y a 
« plus de prophètes, et nui ne nous reconnaîtra pour le 
# peuple chéri de Dieu. 

« Jusques à quand, ô Dieu, l’ennemi nous insultera- 
is t-il par ses reproches? noire adversaire continuera- 
« t-il toujours à vous irriter par ses blasphèmes contre 
« votre saint nom? 

« Pourquoi votre main cesse-t-elle de nous protéger, 
e et pourquoi tenez-vous toujours votre main dans votre 
« sein , sans vouloir l’étendre contre nos ennemis ? 

« * Cependant Dieu est notre roi depuis bien des siè- 
« des; il a plus d’une fois sauvé son peuple, à la face 
v de l’univers ; 

« Car c’est vous -même, Seigneur, qui avez affermi la 
« mer par votre souveraine puissance, et qui nous avez 
„ ouvert un passage au milieu de ses eaux; et c’est vous 
« qui avez brisé les têtes des dragons , en précipitant les 
u Egyptiens dans le fond des eaux. 

' l.nr. 1 . 08 . 70 . 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


197 

« C’est vous qui avez écrasé les tôles du grand dra- 
« gon , en submergeant au fond de la mer Pharaon et toute 
« son armée; et vous l’avez donné pour nourriture aux 
« peuples d’Ethiopie , chez lesquels la mer a rejeté leurs 
« corps morts. 

« Vous avez fait sortir des fontaines et des torrents 
« du sein de la pierre, pour désaltérer votre peuple; et 
« vous avez séché les grands fleuves, afin qu’il pût les 
« passer. 

« Le jour vous appartient, et la nuit est à vous; c’est 
« vous qui avez créé l’aurore et le soleil. 

« Vous avez formé toute l’étendue de la terre; vous 
« avez créé l’été et le printemps. 

« Souvenez-vous que l’ennemi a outragé le Seigneur 
« par ses reproches injurieux; et qu’m peuple extrava- 
« gant a irrité votre nom par ses impiétés et par ses 
(t blasphèmes. 

« Ne livrez pas à ces hommes furieux comriie des hôtes 
« les âmes de ceux qui s’occupent à vous louer; et n’ou- 
« bliez pas pour toujours les âmes de vos serviteurs qui 
« sont pauvres et dénués. 

« Mais jetez les yeux sur votre alliance, que vous 
« avez contractée avec votre peuple. 

« Que celui qui est dans l’humiliation ne soit pas ren- 
« voyé couvert de confusion ; le pauvre et celui qui 
« est sans secours vous loueront. 

« Levez-vous donc, ô Dieu; jugez et défendez votre 
« propre cause; souvenez-vous des reproches injurieux 
« qu’on vous fait , de ces reproches qu’un peuple insensé 
« vous fait tout le jour. 

« N’oubliez pas plus long-temps ce que disent vos en- 
« nemis contre vou$; l’orgueil de ceux qui vous haïssent 
« monte et augrMmte toujours, par l’espoir de l’impu- 
k nité. » 


Digitized by Google 



198 


LFS PSAUMES. 


PSAUME 74. 

Le psa'rnisle , après avoir invoqué le Seigneur, fait parler le Mes- 
sie en qualité d’hotnme Dieu, et lui fait annoncer ses redoutables 

jugements. 


« Nous vous louerons, ô Dieu; nous vous louerons, 
« et nous invoquerons votre nom ; nous raconterons vos 
« merveilles. 

« Et moi, dit le Souverain juge , lorsque j’aurai pris 
« mon temps , je jugerai selon la justice. 

« J’ai dit aux méchants : Ne commettez plus d’ini- 
« quité ; et aux pécheurs : Cessez de vous élever avec 
« orgueil; 

« Cessez d’élever vos tètes avec insolence ; cessez de 
« parler contre Dieu, et de proférer des blasphèmes; 

« Parce que, ni de l’orient, ni de l’occident, ni du 
« côté des déserts des montagnes, il ne vous viendra 
« aucun secours; 

« Car c’est Dieu môme qui est votre juge; il abaisse 
« l’un, et il élève l’autre, sans que personne lui ré- 
« sis te ; 

« Le Seigneur tient en sa main une coupe de vin 
« plein d’amertume ; et il en verse tantôt à l’un et tan- 
« tôt à l’autre ; 

« Cependant la lie n’en est point épuisée ; tous les 
« pécheurs de la terre la boiront. 

« Mais pour moi , j’annoncerai ses louanges dans toute 
« l’éternité; je chanterai éternellement des cantiques à 
« la gloire du Dieu de Jacob. • 

« Et je briserai toute la force des pécheurs ; et le 
« juste sera élevé en gloire et en puissance. » 


Digitized by GoogI 


LES PSAUMES. 


199 


PSAUME 75 


Le psalmisle célèbre la défaite des ennemis de Dieu et de son 

peuple. 


« Dieu s’est fait connaître dans la Judée ; son nom 
« est grand dans Israël. 

« Il a choisi Jérusalem qui est appelée la ville de paix , 
« pour son lieu; et le mont de Siou pour sa demeure. 

« C’est là qu’il a brisé toute la force des arcs, les 
« boucliers et les épées de ses ennemis ; et qu’il a éteint 
« la guerre. 

« Vous avez, ô Dieu , fait éclater votre secours d’une 
« manière admirable du haut des montagnes éternelles. 

« Tous ceux dont le cœur était assez insensé pour oser 
« s’élever contre vous, ont été remplis de trouble; et ils 
« se sont endormis du sommeil de la mort ; et tous ces 
« hommes superbes, qui se glorifiaient de leurs ri- 
« chesses, n’ont rien trouvé dans leurs mains. 

« Ç’a été, ô Dieu de Jacob , par un effet de votre juste 
« sévérité. 

« Vous ôtes vraiment terrible; et qui pourra vous 
« résister au moment que vous vous mettrez eu co- 
« 1ère ? 

« Vous avez fait entendre du ciel le jugement que 
« vous avez prononcé; la terre a tremblé; et elle est 
« demeurée dans le silence , 

« Lorsque Dieu s’est levé pour nous rendre justice , 
« afin de sauver tous ceux qui sont doux et paisibles sur 
« la terre. 


« Faites des vœux au Seigneur votre Dieu; et acqfuit- 
« tez-vous de ces vœux, vous tous qui environnez son 
« autel pour lui offrir des présents; 


Digitized by Google 



200 


LES PSAUMBS. 

« A lui qui est terrible, qui ôte la vie aux princes, 
« qui est redoutable aux rois de la terre. » 


PSAUME 76. 


Sentiments d’une âme qui se trouve éloignée de Dieu, et qui dé- 
sire avec ardeur lui être réunie. 


<« J’ai élevé ma voix, et j’ai crié au Seigneur; j’ai 
« poussé ma voix vers Dieu , et il m'a écouté. 

« J'ai cherché Dieu au jour de mon affliction ; j’ai 
« tendu mes mains vers lui durant la nuit ; et je n’ai 
« pas été trompé. 

« Mod âme a refusé toute consolation; mais je me 
« suis souvenu de Dieu, et j’ai trouvé ma joie; je me 
« suis exercé dans la méditation de ses divines perfec- 
« lions ; et mon esprit est tombé dans la défaillance , 
■ par La douleur de me voir si éloigné de lui. 

« Mes yeux devançaient les sentinelles do la nuit ; 
« j’étais plein de trouble, et je ne pouvais parler. 

« Je songeais aux jours anciens ; et j’avais les années 
« éternelles dans l’esprit. 

« Je méditais pendant la nuit au fond de mon cœur; 
« et m'entretenant en moi-môrae, j’agitais et je roulais 
« dans mon esprit plusieurs pensées. 

« Je disais : Dieu nous rejettera-t-il donc pour tou- 
« jours ? ou ne pourra-t-il plus se résoudre à nous être 
« favorable ? 

« Nous privera-t-il éternellement, et dans toute la 
« suite des races , de sa miséricorde ? 

« Dieu oubliera-t-il sa bonté compatissante? on sa 
« dolère arrôtcra-t-elle le cours de sa miséricorde ? 

« Préoccupé de ces pensées, mais voyant tout d’un coup 
« le secours que nous préparait le Seigneur, j’ai dit : C’est 


Digitized by GoogI 


LES PSAUMES. ‘JOi 

« maintenant que je commence à respirer ; ce change- 
« ment est l’ouvrage de la droite du Très-Haut. 

« Je me suis souvenu des œuvres du Seigneur; je me 
« souviendrai de toutes les merveilles que vous avez 
« faites , ô mon Dieu, depuis le commencement du 
« monde. 

« Je méditerai sur toutes vos œuvres; je considérerai 
« les secrets de votre conduite. 

« O Dieu , vos voies sont toutes dans la sainteté ; quel 
« est le Dieu aussi grand que notre Dieu? 

« Vous êtes le Dieu qui opérez des merveilles; vous 
« avez fait connaître parmi les peuples votre puis- 
« sance. 

« Vous avez racheté votre peuple, les enfants de Ja- 
« cob et de Joseph , par la force de votre bras. 

« Alors les eaux vous ont vu , Ô Dieu ; les eaux de la 
« mer Rouge vous ont vu , et elles ont eu peur ; et les 
« abîmes ont été agités. 

« Les eaux du ciel sont tombées sur vos ennemis en 
« abondance, et avec un grand bruit; et les nuées ont 
« retenti avec fracas ; vos flèches ont sillonné les airs ; 
« votre tonnerre a roulé dans le contour des deux; 
« vos éclairs ont ébloui la terre, elle s’est émue , elle a 
« tremblé. 

« La mer a été votre route , les flots ont été vos sen- 
« tiers, et l’œil n’a pu y découvrir vos traces. 

« C’est ainsi, Seigneur, que vous avez conduit votre 
« peuple, comme un troupeau de brebis, par les mains 
« de Moïse et d’Àaron. » 

PSAUME 77. 

Ce psaume est un tableau rapide et très-animé , où 
l’on trouve en abrégé l’histoire des Israélites, depuis 
Moïse jusqu’à David inclusivement. 11 se compose de 

9* 


Digitized by Google 



202 LËS PSAUMES, 

soixante-douze versets , dont les sept qui suivent pré- 
sentent le résumé : « Lorsque le Seigneur les faisait 
« mourir, ils le recherchaient, et ils retournaient à lui , 
« et ils se hâtaient de venir le trouver. 

« Ils se souvenaient alors que Dieu était leur défen- 
« seur, et ils reconnaissaient que le Dieu très-haut était 
« leur sauveur. 

« Mais ils l’aimaient seulement de bouche; et ils lui 
« mentaient, en le louant de la langue ; 

« Car leur cœur n’était point droit devant lui ; et ils 
« ne furent point fidèles dans l’observation de son al- 
« liance. 

« Blais pour lui , il usait de miséricorde à leur égard: 
« il leur pardonnait leurs péchés; et il ne les perdait 
« pas entièrement. 

« Il arrêtait beaucoup les effets de sa colère, et il 
« n’allumait point contre eux toute sa fureur. 

« Il se souvenait de la faiblesse de leur chair, et de la 
« fragilité de leur vie, semblable à une vapeur qui passe 
k et ne revient plus. » 


PSAUME 78. 

Gémissements à l'occasion des malheurs de Jérusalem et de la 
nation juive. 


« O Dieu, les nations sont entrées dans votre héri- 
« tage : elles ont souillé votre saint temple; elles ont 
« réduit Jérusalem à être comme une cabane qui sert à 
u garder les fruits. 

« Elles ont exposé les corps morts de vos serviteurs, 
« pour servir de nourriture aux oiseaux du ciel ; les 
a chairs de vos saints , pour être la proie des bêtes de 
« la terre. 

« Elles ont répandu leur sang comme l’eau autour 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. !>03 

«f de Jérusalem ; et il n’y avait personne qui leur donnât 
(f la sépulture. 

ce Ainsi nous sommes devenus un sujet d’opprobre à 
<f nos voisins ; ceux qui sont autour de nous se moquent 
« de nous , et nous insultent. 

et Jusques à quand donc. Seigneur, vous mettrez- vous 
ce en colère, comme si votre colère devait être éter- 
« nelle? Jusques à quand votre fureur s’allumera-t-elle 
et comme un feu , pour nous dévorer? 

« Répandez abondamment votre colère, non pas sur 
cf nous qui sommes votre peuple, mais sur les nations qui 
ce ne vous connaissent pas , et sur les royaumes qui n’in- 
<t voquent point votre nom ; 

« Parce qu’ils ont dévoré Jacob votre serviteur, et 
« rempli de désolation la Judée, qui est le lieu de sa de- 
c< meure. 

« Ne vous souvenez point maintenant de nos an- 
<f ciennes iniquités; mais que vos miséricordes nous 
et préviennent promptement, parce que nous sommes 
et réduits à la dernière misère. 

(f Aidez-nous, ô Dieu, qui ôtes notre sauveur; déli- 
ce vrez-nous, Seigneur, pour la gloire de votre npm. 

et Et pardonnez-nous nos péchés , pour l’honneur de 
c< votre nom ; de peur qu’on ne dise de nous parmi les 
ce autres peuples : Où est maintenant leur Dieu ? 

<c Faites éclater contre les nations, devant nos yeux , 

« la vengeance du sang de vos serviteurs, qui a été in - 
et justement répandu. 

cf Que les gémissements de ceux qui sont captifs, s’é- 
cf lèvent jusques à vous; possédez et conservez, par la 
« force toute-puissante de votre bras , les enfants de 
cf ceux qu’on a fait mourir. 

« Pour nous , qui sommes votre peuple , et les brebis 
« que vous nourrissez, nous vous louerons éternelle- 
« ment, et nous publierons vos louanges dans la suite 
« de toutes les râpes. » 


Digitized by Google 



204 


LEL PSAUMES. 


PSAUME 79. 


Ardente prière en faveur d’Israël désolé, et représenté sous Is 
figure d’une' vigne pillée et ravagée; demande du Messie. 


« Vous, ô Dieu, qui gouvernez Israël, et qui con- 
tt duisez Joseph comme une brebis , écoutez-nous. 

« Vous qui êtes assis sur les chérubins , manifestez- 
« vous devant Ephraïm, Benjamin et Manassé. 

« Excitez et faites paraître votre puissance, et venez 
« pour nous sauver. 

« O Dieu, convertissez- nous , et montrez-nou* votre 
« visage ; et nous serons sauvés. 

« Seigneur Dieu des armées, jusques à quand vous 
« mettrez-vous en colère , sans vouloir écouter Ja prière 
« de votre serviteur Israël ? 

« Jusques à quand nous uourrirez-vous d’un pain de 
« larmes, et nous ferez -vous boire l’eau de nos pleurs 
« avec abondance ? 

« Voqs nous avez mis en butte à tous nos voisins ; 
« et nos ennemis se sont moqués de nous avec in- 
« suite. 

« Dieu des armées, convertissez-nous à vous ; mon- 
« Xrzi-nous votre visage , et nous serons sauvés. 

« Vous avez transporté votre vigne de l’Egypte, où 
h elle était captive; et après avoir chassé les nations ,. 
« vous l’avez plantée à leur place. 

« Vous lui avez servi de guide dans le chemin, en 
« marchant devant elle; vous avez affermi ses racines,, 
« et elle a rempli la terre où vous l’avez établie. 

« Son ombre a couvert les montagnes ; et ses bran- 
« ches les cèdres les plus hauts. 

« Elle a étendu ses rameaux jusqu’à la mer Méditer - 
« ranée, et ses rejetons jusqu'au fleuve de l’Euphrate . 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 205 

« Pourquoi donc avez-vous détruit la muraille qui 
« l’environnait, et pourquoi souffrez-vous que tous ceux 
« qui passeut dans le chemin la pillent? 

« Le sanglier de la forêt l’a toute ruinée; et la bêto 
« sauvage l’a dévorée. 

« Dieu des armées , tournez-vous vers nous; regardez 
« du haut du ciel , et voyez ; et visitez de nouveau cette 
« vigne. 

« Donnez la perfection à celle que votre droite a 
« plantée; et jetez les yeux sur le fils de l’homme, que 
« vous avez affermi pour vous être particulièrement con- 
« sacre. 

<t Elle a été toute brûlée par le feu , cette vigne, et 
« toute déracinée , elle est menacée de périr, par la 
« sévérité de votre visage. 

« Etendez votre main sur l’homme de votre droite, et 
« sur le fils de l’homme que vous 3vez préparé, et af- 
« fermi pour vous- même ; 

« Et alors nous ne nous éloignerons plus de vous ; 
« vous nous donnerez une vie nouvelle, et nous invo- 
« querons votre nom. 

« Seigneur Dieu des armées, convertissez-nous , et 
« montrez-noui votre visage, et nous serons sauvés. 


PSAUME 80. 

Ce psaume est historique comme le 77 e . Le psalmiste 
y adresse de la part de Dieu des reproches aux Israélite» 
sur les infidélités de leurs pères. 

PSAUME 81. 

Le psalmiste suppose que le Seigneur se rend visible, 
loul-b-coup , au milieu des juges do la terre qu’il ap- 


Digitized by Google 



206 LES PSAUMES. 

pelle des dieux, pour leur adresser des reproches et 

leur faire entendre des menaces. 

« Jusques à quand jugerez-vous injustement? Et jus- 
« ques à quand aurez-vous égard aux personnes des pé- 
« clieurs? 


« Délivrez le pauvre; et arrachez l’indigent des mains 
« du pécheur qui l’opprime. 

« * J’ai dit : Vous êtes des dieux , et vous êtes tous 
« enfants du Très-Haut. 

« Mais cependant vous mourrez comme les autres 
« hommes. » 

* Joan. x. 34. 

PSAUME 82. 

Invocation contre les ennemis de Dieu et de son peuple. 

« O Dieu, qui sera semblable à vous? Ne vous taisez 
« donc pas , ô Dieu , et n’arrêtez pas plus long-temps les 
« effets de votre puissance ; 

« Parce que vous voyez que vos ennemis ont excité 
a un grand bruit , et que ceux qui vous haïssent ont 
« levé la tête. 

« Ils ont formé un dessein plein de malice contre 
« votre peuple ; et ils ont conspiré contre vos saints. 

« Ils ont dit : Venez, et exterminons-les du milieu des 
« peuples ; et qu’on ne se souvienne plus à l’avenir du 
« nom d’Israël 

« Mettons-nous en possession du sanctuaire de Dieu , 
« comme de notre héritage. 

« Reodez-les, ô mon Dieu, comme une roue qui 
« tourne sans cesse, et comme la paille qui est empor- 
te tée par le vent. 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 207 

« Comme un feu brûle une foret, et comme une flam- 
« me consume les arbustes des montagnes , 

« Vous les poursuivrez de même par le souffle impë- 
« tueux de votre tempete , et jyous les bouleverserez 
« dans votre colère. 

« Couvrez au plus tôt leurs visages de confusion; et 
« alors ils chercheront votre nom , Seigneur. 

« Qu’ils rougissent et soient troublés pour toujours; 
« qu’ils soient confondus, et qu’ils périssent; 

« Et qu’ils connaissent enfin, que le Seigneur est le 
« nom qui vous est propre, et que vous seul ôtes le 
« Très-Haut dans toute la terre. » 


PSAUME 83. 


Bonheur de ceux qui habitent dans le tabernacle du Seigneur. 


« Seigneur des armées, que vos tabernacles sont ai- 
« niables! 

« Mon âme désire d’être dans la maison du Seigneur; 
« et elle est presque dans la défaillance, par l’ardeur 
« de ce désir; mon cœur et ma chair brûlent d’une ar- 
« deur pleine de joie pour le Dieu vivant ; 

« Car comme le passereau trouve une maison pour 
« s’y retirer, et la tourterelle un nid pour y placer ses 
« petits; j’espère aussi que vos autels, Seigneur des ar- 
« inées, mon roi et mon Dieu, seront un jour le lieu de 
« ma retraite et de mon repos. 

« Heureux ceux qui demeurent dans votre maison , 
« Seigneur; ils vous loueront dans tous les siècles. 

(t Heureux est l’homme qui attend de vous, ô mon 
« Dieu, le secours dont il a besoin et qui, dans cette 
« vallée de larmes, médite dans son 'cœur les moyens 
« de s’élever à ce souverain bonheur; 


Digitized by Google 


Ü08 


LES VSÀOMES. 

« Car le divin législateur, donnera sa bénédiction à 
« tous ceux gui désirent le suivre; et ainsi ils s’avance— 

* ront de vertu en vertu ; et ils verront le Dieu des 
« dieux dans la céleste Sion. 

« Seigneur Dieu des armées, exaucez donc ma prière ; 
« rendez-y votre oreille attentive , ô Dieu de Jacob. 

« Regardez-nous, ô Dieu , qui ôtes notre protecteur ; 
« et jetez vos yeux sur le visage de votre christ. 

« Car un seul jour dans vos tabernacles vaut mieux 
“ que mille autres; c’est pourquoi j’ai choisi d’être plu- 

* tôt des derniers dans la maison de mon Dieu, que 

* d’habiter dans les tentes des pécheurs. 

« Parce que Dieu aime la miséricorde et la vérité ; 
« et le Seigneur donnera la grâce et la gloire à ceux 

* qui lui seront fidèles ; car il ne privera point de ses 
« biens ceux qui marchent dans l’innocence. 

« Seigneur des armées, heureux est l’homme qui es- 
« père en vous! » 


PSAUME 84 - 

Prière prophétique de l'incarnation. 

« Vous avez, Seigneur, béni votre terre; vous avea 
« délivré Jacob de sa captivité. 

« Vous avez remis l’iniquité de votre peuple; vous 
« avez couvert et effacé tous ses péchés. 

* Vous avez adouci toute votre colère; et vous avez 
« arrêté les effets rigoureux de votre indignation. 

« Convertissez-nous entièrement, 6 Dieu notre Sau- 
« veur, et détournez votre colère de dessus nous. 

« Serez-vous éternellement en colère contre nous? ou 
« étendrez-vous votre colère sur toutes les races? 

« O Dieu , vous vous tournerez de nouveau vers nous , 
« et vous nous donnerez la vie ; et votre peuple se ré- 
« jouira en vous. 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 209 

« .Hait montrez-nous , Seigneur, votre miséricorde; 
« et accordez-nous votre assistance salutaire. 

« J’écouterai ce que le Seigneur Dieu me dira au de- 
« dans de moi , parce qu’il «l’annoncera intérieurement 
« la paix qu’il a préparée pour son peuple, pour ses 
« saints, et pour ceux qui se convertissent en rentrant 
« au fond de leur cœur. 

« Son salut est véritablement proche de tous ceux qui 
« le craignent; et ainsi la gloire de notre Dieu doit ha- 
« biter dans notre terre, et y paraître avec éclat; 

« Car la miséricorde et la vérité se sont rencontrées ; 
« la justice et la paix se sont donné le baiser. 

« La vérité est sortie de la terre ; et la justice nous a 
« regardés du haut du ciel ; 

« Car le Seigneur répandra sa bénédiction sur nous; 
« et notre terre portera son fruit. 

« La justice marchera devant lui ; et il la suivra dans 
« le chemin. * 


PSAUME 85. 


Prière de David , prophétique de la conversion des gentils. 


« Abaissez, Seigneur, votre oreille, et exaucez moi, 
« parce que je suis pauvre et dans l’indigence. 

« Gardez mon âme, parce que je suis saint, et inno- 
«< cent de tous les crimes dont on m’accuse; sauvez, mon 
« Dieu, votre serviteur qui espère en vous. 

« Ayez pitié de moi , souverain Maître , parce que jai 
« crié vers vous durant tout le jour; remplissez de joie 
« l’âme de votre serviteur, parce que j’ai élevé mon âme 
« vers vous , souverain Maître. 

« J’espère de vous cette grâce, parce que vous êtes, 
« souverain Maître, rempli de douceur et de bonté, et 


Digitized by Google 



210 LES PS Al MES. 

« que vous répandez vos miséricordes avec abondance 
« sur tous ceux qui vous invoquent. 

« Prêtez donc l’oreille, Seigneur, pour écouter ma 
« prière ; rendez-vous attentif à la voix de mon humble 
« supplication. 

« J’ai crié vers vous au jour de mon affliction, parce 
« que vous m’avez exaucé lorsque] ai eu recours à vous ; 

« Entre tous les Dieux, il n’y en a point, souverain 
« Maître , qui vous soit semblable , ni qui puisse vous 
« être comparé dans les œuvres que vous faites. 

« Aussi toutes les nations que vous avez créées, vien- 
« dront se prosterner devant vous, souverain Maître, et 
« vous adorer ; et elles rendront gloire il votre nom ; 

« Parce qu’elles reconnaîtront que vous êtes vraiment 
« grand, que vous faites des prodiges, et que vous seul 
« êtes Dieu. 

« Conduisez-moi donc aussi, Seigneur, dans votre 
« voie, et faites que je marche dans votre vérité ; faites 
« que mon cœur se réjouisse en vous, afin qu’il craigne 
« uniquement votre nom. 

« Je vous louerai, souverain Maître qui êtes mou Dieu ; 
« et je vous rendrai grâces de tout mon cœur, et je glo- 
« rifierai éternellement votre nom ; 

« Parce que vous avez usé d’une grande miséricorde 
« envers moi, et que vous avez retiré mon âme de l’en- 
« fer le plus profond. 

« Les méchants, ô Dieu, se sont élevés contre moi; 
« et une assemblée de puissants a cherché à perdre mon 
« âme, sans qu’ils vous aient eu présent devant les yeux. 

« Mais vous, souverain Maître, vous ôtes un Dieu 
« plein de compassion et de clémence ; vous êtes pa- 
« tient , rempli de miséricorde , et véritable dans vos 
« paroles. 

« Regardez-moi , et ayez pitié de moi , remplissez de 
« force votre serviteur, et sauvez le fils de votre ser- 
« vante. Faites éclater quelque signe en ma faveur, afin 


Digitized by GoogI 


LES PSAUMES. - 11 

« que ceux qui me baissent le voient, et en soient con- 
« fondus , parce qu’ils connaîtront par-là que vous m a- 
« vez assisté, Seigneur, et que vous m’avez consolé. » 


PSAUME 86. 


L’auteur de ce psaume célèbre la gloire de Jérusalem, 
qui paraît n’fitre ici que la figure de i Eglise. 


PSAUME 87. 

Prières et gémissements, prophétiques des gémissements du Fils 
de Dieu sous les coups de la justice de son père. 


« Seigneur, qui êtes le Dieu de mon salut, j ai crié 
« devant vous durant le jour et durant la nuit. 

« Que ma prière pénétre jusqu’il vous; daignez prê- 
« ter l’oreille à l’humble supplication que je vous fais; 

« Parce que mon âme est remplie de maux , et que ma 
« vie est toute proche de la mort. 

« J’ai été regardé comme étant du nombre de ceux 
« qui descendent dans la fosse ou dans le tombeau; je 
« suis devenu comme un homme abandonné do tout 
« secours, et qui est libre entre les morts, séparé comme 
« eux de tout commerce avec les vivants. 

« Comme ceux qui, ayant été blessés à mort, dorment 
« dans les sépulcres, dont vous ne vous souvenez plus , 
« et qui ont été rejetés de votre main. 

« On m’a mis dans une fosse profonde , dans des lieux 
« ténébreux , et dans l’ombre de la mort. 

« Votre fureur s’est appesantie sur moi, et vous avez 
« fait passer sur moi tous les flots de votre colère ; 

« Vous avez éloigné de moi tous ceux qui me con- 
tt naissent; ils m’ont eu en abomination ; j’ai été comme 


Digitized by Google 



212 LES PSAÜMKS. 

« livré à la fureur de mes ennemis ; et je ne pouvais «a* 
« turellement sortir de leurs mains. 

"■ Dans cette détresse, mes yeux sont devenus lan- 
« guissanls; j’ai crié vers vous, Seigneur, durant tout 
« le jour; et j’ai étendu mes mains vers vous. 

« Je vous ai dit : Ferez-vous des miracles à l’égard 
« des morts, ou les médecins les ressusciteront-ils, afin 
« qu’ils vous louent? 

« Quelqu’un racontera-t-il dans le sépulcre votre mi- 
« sëricorde, et votre vérité dans le tombeau? 

« Vos merveilles seront-elles connues dans les ténè- 
« bres de la mort, et votre justice dans la terre de l’ou- 
« bli? 

« J’ai crié vers vous, Seigneur, et je me suis hâté do 
« vous offrir dès le matin ma prière. 

« Pourquoi, Seigneur, rejetez-vous la prière que je 
« vous présente? et pourquoi détournez-vous votre face 
« de dessus moi ? 

« Je suis pauvre, et dans les travaux dès ma jeunesse; 
« et après avoir été élevé, j’ai été humilié et rempli de 
« trouble; 

« Car les flots de votre colère ont passé sur moi; et 
« les terreurs dont vous m’avez frappé m’ont tout trou- 
« blé. 

« Elles m'ont environné durant tout le jour, comme 
« une grande abondance d’eaux ; elles m’ont enveloppé 
« toutes ensemble. 

« Vous avez éloigné de moi mes amis et mes pro- 
« ches; et ceux qui me connaissaient m’ont quitté, à 
« cause de ma misère. » 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 


213 


PSAUME 88. 


Après avoir chanté les louanges du Seigneur, et rappelé sa pro- 
messe de soutenir éternellement le sceptre de David et de sa 
race, le p?almisle implore son secours. 

« Je chanterai éternellement les miséricordes du Sei- 
« gneur; et ma bouche annoncera votre vérité, ô mort 
« Dieu, dans toutes les races; 

« Parce que vous avez dit : La miséricorde s’élèvera 
« comme un édifice éternel dans les cieux ; et que votre 
« vérité y sera établie d’une manière solide. 

« J’ai fait, avez-vous dit, un pacte avec ceux que j’ai 
« choisis; j’ai juré à David mon serviteur que je con- 
« serverai éternellement sa race, et que j’affermirai son 
« trône dans toute la postérité. 

a Les cieux célébreront , Seigneur, vos merveilles ; 
« et on louera votre vérité dans l’assemblée. des saints. 

« Car qui, dans les cieux, sera égal au Seigneur, et 
« qui , parmi les enfants de Dieu, sera égal à Dieu? 

« Dieu, qui est rempli de gloire au milieu des saints , 
« est plus grand et plus redoutable que tous ceux qui 
« l’environnent. 

« Seigneur, Dieu des armées, qui est semblable à 
« vous? Vous ôtes, Seigneur, trcs-puissant ; et votre 
« vérité vous entoure comme un vêtement. 

« Vous dominez sur la puissance de la mer; vous 
« apaisez le mouvement de ses flots. 

« Vous avez humilié le superbe comme un guerrier 
« blessé à mort ; vous avez dispersé vos ennemis par 
« la force de votre bras. 

« Les cieux sont à vous, et la terre vous appartient; 
« vous avez fondé l’univers, avec tout ce qu’il con- 
« tient. 


Digitized by Google 



214 


LES PSAUMES. 


« Vous avez créé l’aquilon et la mer; le Thabor et 
« l’Hermon feront retentir leur joie par les louanges de 
« votre nom. 

« Votre bras est tout-puissant 

« La justice et l’équité sont l’appui de votre trône; 
« la miséricorde et la vérité marcheront devant votre 
« face. 

« Heureux est le peuple qui sait vous louer , Sei- 
« gneur, ils marchefont dans la lumière de votre visage. 

« Ils se réjouiront dans votre nom durant tout le 
« jour ; et ils seront élevés par votre justice. 

« Car c'est à vous seul, ô Dieu, qu’est due la gloire 
« de leur vertu; et c’est sur votre bonté qu’est fondée 
« toute notre force ; 

« Parce que c’est le Seigneur qui nous a pris pour 
« son jwuple; et c’est le Saint d’Israël «fui nous a donné 
« notre roi. 

« Alors vous parlâtes dans une vision à vos saints 
« prophètes, et vous leur dîtes : J’ai mis le secours que 
« je veux donner à mon peuple dans un homme qui est 
« puissant; et j’ai élevé sur le trône celui que j’ai choisi 
« du milieu de mon peuple. 

« * J’ai trouvé David mon serviteur; et je l’ai oint de 
« mon huile sainte. 

« Et il sera invincible, canma main l’assistera, et mon 
« bras le fortifiera. 

« L’ennemi ne gagnera rien îi l’attaquer ; et le mé- 
« chant ne pourra lui nuire. 

« Et je taillerai en pièces à sa vue ses ennemis; et je 
« ferai prendre la fuite à ceux qui le haïssent. 

« Ma miséricorde et ma vérité seront toujours avec 
« lui ; et il sera élevé en puissance par la vertu de mon 
« nom. 

« J’étendrai sa main sur la mer, et sa droite sur les 
« fleuves. 

* Aet. xm. 22. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 215 

« Il m’invoquera , en disant : Vous êtes mon père , 
« mon Dieu , et l’auteur de mon salut. 

« Je l’établirai le premier-né d’entre ses frères ; et je 
« l’élèverai au-dessus des rois de la terre. 

« Je lui conserverai éternellement ma miséricorde ; 
« et l’alliance que j’ai faite avec lui sera inviolable. 

« Je ferai subsister sa race dans tous les siècles , et 
« son trône autant que les cieux. 

« Si ses enfants abandonnent ma loi, et qu’ils ne mar- 
« client point dans mes préceptes; 

« S’ils violent la justice de mes ordonnances, et qu’ils 
« no gardent point mes commandements ; 

« Je visiterai avec la verge leurs iniquités, et je pu- 
« nirai leurs péchés par des plaies; 

« Mais je ne retirerai point de dessus lui ma miséri- 
« corde , et je ne manquerai point à la vérité des pro- 
ie messes que je lui ai faites. 

« Je ne violerai point mon alliance, et je ne rendrai 
« point inutiles les paroles qui sont sorties de mes lè- 
« vres; 

« Car j’ai fait à David un serment irrévocable par 
« mon saint nom ; et je ne lui mentirai point; 

« Sa race demeurera éternellement , et son trône sera 
« éternel en ma présence, comme le soleil, 

« Gomme la lune qui est dans son plein, et comme 
« l’arc qui est dans le ciel le témoin fidèle de l’alliance 
« que j’ai faite avec les hommes.. 

« Voilà , Seigneur, ce que vous aviez prends; et cepen- 
« dant vous avez rejeté et méprisé votre peuple; vous 
« avez éloigné de vous celui à qui vous avez fait etm- 
« férer l’onction royale. 

« Vous avez renversé l’alliance que vous avez faite 
« avec votre serviteur; et vous avez jeté par terre, 
« comme une chose profane', les marques sacrées de sa 
u dignité. 


Digitized by Google 



2f6 LES PSAUMES. 

« Vous avez détruit toutes les haies qui l’environ- 
« naiênt ; vous avez rempli de frayeur ses forteresses ; 

« De sorte que tous ceux qui passaient dans le che- 
« min, l’ont pillé; il est devenu en opprobre à ses voi- 
« sins. 

« Vous avez ainsi relevé la main de ceux qui tra- 
« vaillaient à l’accabler; vous avez rempli de joie tcçus 
« ses ennemis. 

« Vous avez ôté toute la force à son épée; et vous ne 
« l’avez point secouru durant la guerre. 

« Vous l’avez dépouillé de tout son éclat; et vous 
« avez brisé sou trône contre la terre. 

« Vous avez abrégé les jours de son règne; vous l’a— 
« vez couvert de confusion. 

« Jusques à quand, Seigneur, détournerez-vous votre 
« visage de dessus nous? sera-ce éternellement ? jusques 
« à quand votre colère s’embrasera-t-elle comme un feu, 
« pour nous consumer ? 

« Souvenez-vous combien c’est peu de chose que ma 
k vie; est-ce donc en vain que vous avez créé tous les 
« eafanls des hommes? 

a Car qui est l’homme qui pourra vivre sans voir la 
« mort , et qui pourra retirer son âmo de la puissance da 
« l’enfer? 

« O ti sont, souverain Maître, vos anciennes miséri- 
« cordes que vous avez promises à David avec serment , 
« et en prenant votre vérité à témoin ? 

« Souvenez-vous, souverain Maître, de l’opprobre qn« 
« vos serviteurs ont souffert de la part de plusieurs na- 
a tions 

« Que le Seignenr soit béni éternellement. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


2i7 


PSAUME 89. 


Eternité de Dieu, brièveté de la vie humaine, invocation. 


« Souverain Maître, vous avez été notre refuge dans 
« la suite do toutes les races ; 

o Car, avant que les montagnes eussent été faites , ou 
« que la terre eût été formée, et que tout l’univers fut 
« sorti du néant, vous êtes Dieu, de toute éternité; et 
« vous te serez dans tous les siècles. 


« Car devant vos yeux , mille ans sont comme le jour 
« d’hier qui est passé, et comme une veille de la nuit; 
« les années de l’homme sont devant vous comme un 
« néant. 

« Comme l’herbe, fl fleurit le matin, et il passe; il 
« tombe le soir; il s’endurcit, et il sèche. 

« Par un effet de votre colère , nous nous voyons ré- 
« doits à cet état de défaillance; et par un effet de vo- 
« Ire fureur, nous sommes remplis de trouble. 

# Car vous avez mis nos iniquités en votre présence; 
« et vous avez exposé notre vie à la lumière de votre 
« visage. 

a C’est pour cela que tous nos jours se sont évanouis; 
« nous nous sommes cousumés nous-mêmes par l’effet 
« terrible de votre colère ; car nos années se passent en 
« de vaines inquiétudes, comme celles de l’araignée à 
« son fragile travail. 

« Les jours de nos ans ne vont ordinairement qu’à 
« soixante-dix années ; que si les plus forts vivent jus- 
« qu’à quatre-vingts ans, le surplus n’est pour eux q»e 
« peine et douleur; et c’est môme par un effet de votre 
« douceur que vous nous traitez de cette sorte. 

10 


Digitized by Google 



218 LES PSAUMES. 

« En effet, qui peut connaître la grandeur de votre 
« colère , et en comprendre toute l’étendue , autant 
« qu’elle est redoutable? 

« Faites ainsi éclater en noire faveur, ô mon Dieu, 
« par un effet de cette même miséricorde, la puissance de 
« votre droite; et instruisez notre cœur de la vraie sa- 
it gesse. 

« Tournez-vous vers nous, Seigneur; jusqu’à quand 
« nous rejetterez-vous ? Laissez-vous fléchir en faveur de 
« vos serviteurs. 

« Faites que nous puissions dire : Seigneur, nous avons 
« été comblés de votre miséricorde dès le matin; nous 
« avons tressailli de joie, et nous avons été remplis de 
« consolation tous les jours de notre vie. 

« Nous nous sommes réjouis à proportion des jours 
u où vous nous avez humiliés, et des années où nous 
« avons éprouvé les maux qu’ils vous a plu de nous en- 
« voyer. 

« Jetez un regard favorable sur vos serviteurs et sur 
« vos ouvrages, et conduisez leurs enfants dans le repos 
v que vous leur avez promis. 

« Que la lumière du Seigneur notre Dieu se répande 
« sur nous; conduisez d’en haut les ouvrages de nos 
« mains; et que l’œuvre de nos mains soit conduite par 
« vous-méme jusqu’à sa perfection. » 

V 

PSAUME 90. 

Bonheur de ceui qui mettent toute leur confiance dans le Sei- 
gneur. 


« Celui qui demeure sous l’assistance du Très-Haut, 
« se reposera en assurance , étant sous la protection du 
*. JDL-i. du ciel. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 219 

« Il dira au Seigneur : Vous êtes mou défenseur et 
« mon refuge. Il est mon Dieu , et j’espérerai en lui ; 

« Car il m’a délivré lui-même du piège des chas- 
« seurs , et de la parole âpre et menaçante de mes enne- 
« mis. 

« Abandonnez-vous aussi à lui, vous tous qui êtes pér- 
it. sécutés ; et il vous mettra comme à l’ombre sous ses 
« épaules ; et vous espérerez , étant à couvert sous ses 
« ailes ; sa vérité vous environnera comme un bou- 
« clier. 

« Vous ne craindrez rien de tout ce qu’on peut crain- 
« dre durant la nuit ; ni la flèche qui vole durant le jour, 
« ni les maux que l’on prépare dans les ténèbres, ni les 
<t attaques du démon du midi ne pourront rien contre 
« vous. 

a Mille tomberont à votre côté; et dix mille à votre 
« droite; mais la mort n’approchera point de vous. 

« Et vous contemplerez , et vous verrez de vos yeux 
« le châtiment des pécheurs , sans craindre de le parla- 
it ger. 

« Parce que vous avez dit à Dieu : Seigneur, vous êtes 
« mon espérance ; et que vous avez choisi le Très-Haut 
« pour votre refuge; 

« Le mal qu’il envoie aux pécheurs , ne viendra point 
« jusqu’à vous ; et les fléaux dont il frappe les méchants, 
« n’approcheront point de votre tente; 

« Car il a commandé à ses anges de vous garder dans 
« toutes vos voies. 

« * Ils vous porteront'dans leurs mains , de peur que 
« vous ne heurtiez votre pied contre quelque pierre. 

« Vous marcherez sur l’aspic et sur le basilic; et 
« vous foulerez aux pieds le lion et le dragon ; 

« Parce qu’il a espéré en moi, a dit le Seigneur, je 
« le délivrerai; je serai son protecteur, parce qu’il a 
« connu mon nom. 

' Malt. iv. 6. 


Digitized by Google 



220 


LES PSAUMES. 

« Il criera vers moi, et je l’exaucerai; je suis ave.c 
« lui dans l'affliction; je le sauverai, et je le couvrirai 
« de gloire. 

« Je le comblerai de jours, et je lui ferai voir le salut 
« que je lui destine. 

PSAUME 91. 

Efficacité de la protection divine, dès cette vie. 

« Il est bon de louer le Seigneur, et de chanter votre 
« nom , ô Très-IIaut. 

« Il est bon d’annoncer le matin votre miséricorde , et 
«< de louer votre vérité durant la nuit, 

« Sur l’instrument à dix cordes, avec des cantiques 
« sur la harpe; 

« Car vous m’avez , Seigneur, rempli de joie dans la 
« vue de vos créatures ; et je la ferai éclater, cette joie, 
« en louant les ouvrages de vos mains. 

« Que vos ouvrages , Seigneur, sont grands ! que vos 
« pensées sont profondes! 

« L'homme insensé ne pourra les connaître ; et le fou 
« n’en aura point l'intelligence. 

« Lorsque les pécheurs se seront produits au-dehors 
« comme l’herbe , et que tous ceux qui commettent l’ini- 
« qnité auront paru pour un instant, ils périront pour 
« tous les siècles. 

« Mais pour vous, Seigneur vous ôtes éternellement 
« le Très-Haut; 

« Car voici qne vos ennemis , Seigneur, voici que vos 
« ennemis vont périr ; et tous ceux qui commettent l’ini- 
« qui té seront dissipés. 

« Et au contraire, ma force s’élèvera comme la corne 
« du rhinocéros, et ma vieillesse se renouvellera par 
« T«îre abondante miséricorde. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 221 

« C’est pourquoi mon œil a regardé mes ennemis avec 
« mépris ; car mon oreille entendra parler bientôt de la 
« punition des méchants qui s’élèvent contre moi. 

« Mais pour le juste, il fleurira comme le palmier, 
« et il se multipliera comme le cèdre du Liban ; 

« Ceux qui sont comme lui, plantés dans la maison 
« du Seigneur, fleuriront à l’entrée de la maison de 
« notre Dieu. 

v Leur vieillesse sera encore féconde en fruits abon- 
<t dants, et pleine de vigueur; et leur exemple fera voir 
« que le Seigneur notre Dieu est plein d’équité, et qu’il 
« n’y a point d’injustice en lui. » 

PSAUME 92. 


Hymne au Seigneur sur la création. 


« Le Seigneur a régné ; il s’est revêtu de la gloire , et 
« ceint de la force ; il a posé la terre sur des fondements 
« qui ne seront point ébranlés. 

« Votre trône, Seigneur, était avant la terre; vous 
« êtes de toute éternité. 

« tes fleuves ont élevé leur voix; leur voix est le 
« mouvement de leurs flots ; leur voix est le bruit des 
« eaux retentissantes. 

et Les soulèvements de la mer sont admirables ; dans 
« les hauteurs des cieux, le Seigneur est bien plus ad- 
« mirable encore ! 

« Les témoignages que vous rend l’univers, ne peu- 
« vent pas être démentis, Seigneur; la sainteté doit 
et donc être l’ornement de votre maison dans toute la 
«c suite des siècles. » 


Digitized by Google 



222 


LES PSAUMES. 


PSAUME 93. 


Le psnlmiste implore le secours du Seigneur contre les oppresseurs 
de son peuple; il peint leur aveuglement, et se félicite de ce 
qu’il est appuyé sur la protection de Dieu. 


« Le Seigneur tout-puissant est le Dieu des vengean- 
« ces; et le Dieu des vengeances a toujours agi avec 
« me entière liberté. 

« Faites éclater votre grandeur, 6 Dieu , qui jugez 
« toute la terre; rendez aux superbes ce qui leur est 
« dû. 

« Jusques à quand, Seigneur, jusques à quand les 
« pécheurs se glorifieront-ils? 

« Jusques à quand tous ceux qui commettent des in- 
« justices se répandront-ils en des discours insolents , et 
« proféreront ils des paroles impies? 

« Ils ont, Seigneur, humilié votre peuple; ils ont op- 
« primé votre héritage; 

« Ils ont mis à mort la veuve et Fétranger; ils ont 
« tué les orphelins; 

« Et ils ont dit : Le Seigneur ne le verra point, et le 
« Dieu de Jacob n’en saura rien. 

« Peuples insensés, entrez dans l’intelligence de la 
« vérité,- vous qui êtes fous, commencez h devenir 
« sages. 

« Celui qui a fait l’oreille , n’entendra-t-il point ? Ou 
« celui qui a formé l’œil , ne verra- t-il point? 

« Celui qui châtie les nations, ne vous reprendra-t-il 
« point? Celui qui enseigne la science à l’homme, ne 
« connaîtra-t-il pas vos crimes? 

« Le Seigneur connaît les pensées des hommes; il 
« sait qu’elles sont vaines. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 223 

« Heureux est l’homme que vous avez vous-même 
« instruit, Seigneur; et à qui vous avez enseigné votre 
« loi ; 

« Afin que cette science adoucisse pour lui les jours 
« mauvais de cette vie , jusqu’à ce que l’on ait creusé an 
« pécheur la fosse où il doit être enseveli ; 

« Car le Seigneur ne rejettera point son peuple ; et il 
« n’abandonnera point entièrement son héritage; 

« Jusqu’à ce que la justice fasse éclater son jugement 
« contre les méchants, et que tous ceux qui ont le cœur 
« droit paraissent devant elle avec confiance. 

« En attendant ce jour heureux , qui est-ce qui s’élè- 
« vera pour me secourir contre les méchants, ou qui 
« se tiendra ferme auprès de moi contre ceux qui com- 
« mettent l’iniquité? 

« Si le Seigneur ne m’eût assisté , il s’en serait peu 
« fallu que mon âme ne fût tombée en enfer. 

« Mais vous étiez si prompt à me secourir, ô mon Lieu, 
« que si je disais seulement : Mon pied a été ébranlé; 
« votre miséricorde, Seigneur, me soutenait aussitôt. 

« Ainsi vos consolations ont rempli de joie mon âme, 
« à proportion du grand nombre de douleurs qui ont 
« pénétré mon cœur. 


« Le Seigneur est devenu mon refuge, et mon Dieu 
« a été l’appui de mon espérance. 




Digitized by Google 



224 


L'ES PSAUMES. 


PSAUME 94. 


Le psalraiste invite les enfants d’Israël à rendre hommage au 
Seigneur, cl il les presse de ne pas s’endurcir comme leurs 
pères. 


« Venez, exprimons noire joie au Seigneur; chan- 
« tons avec allégresse en l’honneur de Dieu notre Sau- 
« veur. 

« Hâtons-nous de nous présenter devant lui pour cé- 
« lébrer ses louanges; et chantons sur les instruments 
« des cantiques à sa gloire ; 

« Parce que le Seigneur est le grand Dieu, et le grand 
« Roi élevé au-dessus de tous les dieux; 

« Parce que la terre , dans toute son étendue , est en 
« sa main, et que les hautes montagnes lui appartien- 
« nent ; 

« Parce que la mer est h lui, qu’elle est l’ouvrage 
« de ses mains, et que ses mains ont formé la terre. 

« Venez donc, adorons-le, prosternous-nous , et pleu- 
« rons devant le Seigneur qui nous a créés; 

« Parce qu’il est le Seigneur notre Dieu , et que nous 
a sommes son peuple qu’il nourrit dans ses pâturages, 
« et ses brebis qu’il conduit comme avec la main. 

« Si vous entendez aujourd’hui sa voix, gardez-vous 
« bien , dit le Seigneur, d’endurcir vos cœurs; 

« Comme il arriva au temps du murmure qui excita 
« ma colère, et au jour de la tentation dans le désert, 
« où vos pères me tentèrent, où ils éprouvèrent ma puis- 
« sance, et où ils furent témoins de mes œuvres; 

« Je fus durant* quarante ans en colère contre cette 
« race ; et je disais : Le cœur de ce peuple est dans 
« Fégarement ;* ils n’ont point connu mes voies. 


Digitized by Google 


1ES PSAUMES Îi25 

« * C’est pourquoi je leur jurai dans ma colère qu’ils 
« n’entreraient point dans le lieu de mon repos. » 

* Hebr. iv. 4. el sulv. 

PSAUME 95. 

% 


Le psalmiste invite la terre entière à louer le Seigneur, et il 
semble avoir en vue la conversion des gentils. 

« Chantez au Seigneur un cantique nouveau, chan- 
« tez au Seigneur dans toute la terre. 

« Chantez au Seigneur, et bénissez son saint nom : 
« annoncez dans toute la suite des jours son assistance 
« salutaire. 

« Annoncez sa gloire parmi les nations , et ses raer- 
« veilles au milieu de tous les peuples ; 

« Parce que le Seigneur est grand et infiniment loua- 
« ble; il est plus redoutable que tous ceux que les in- 
« sensés adorent comme des dieux ; 

« Car tous les Dieux des nations sont des démons 
« impuissans ; mais le Seigneur est le créateur des 
« cieux. 

« Il ne voit devant lui que gloire et sujets de iouan- 
« ges; la sainteté et la magnificence éclatent dans son 
« lieu saint. 

« Venez donc, ô nations différentes , apporter vos pré- 
« sents au Seigneur; venez offrir an Seigneur l’honneur 
« et la gloire; venez offrir au Seigneur la gloire qui 
« est due à son nom. 

« Prenez des victimes , et entrez dans sa maison ; ado- 
« rez le Seigneur à l’entrée de son tabernacle. 

« Que toute la terre tremble devant sa face; dites 
« parmi les nations , que le Seigneur a établi son rè- 
« gne; 

10 * 


Digitized by Google 


226 les psaumes. 

« Car il a affermi de nouveau toute la terre qui ne 
« sera plus ébranlée ; il jugera les peuples selon l’é- 
a quité. 

« Que les cieux se réjouissent, et que la terre tres- 
« saille de joie ; que la mer, avec ce qui la remplit, soit 
« tout émue d’allégresse. 

« Les campagnes même ressentiront cette joie , aussi- 
« bien que tout ce qu’elles contiennent, et alors tous 
« les arbres des forêts tressailleront de joie, 

« Par la présence du Seigneur , parce qu’il vient , 
« parce qu’il vient juger la terre. 

« Il jugera toute la terre dans l'équité, et les peu- 
« pies selon les règles infaillibles de sa vérité. » 


PSAUME 9 fi. 


Le psalmisle célèbre le règne du Seigneur. 


* Le Seigneur a établi son règne; que la terre très- 
« saille de joie; que toutes les îles s’en réjouissent. 

« line nuée est autour de lui, et l’obscurité l’envi- 
« ronne; la justice et le jugement sont lo soutien de son 
« trône. 

«■ Le feu marchera devant lui, et embrasera tout au- 
« tour de lui ses ennemis. 

« Ses éclairs ont paru dans toute la terre; elle les a 
« vus, et elle en a été to,ut émue. 

« Les montagnes se sont fondues comme la cire par 
« la présence du Seigneur; la présence du souverain 
« Maître a fait fondre toute la terre. 

« Les cieux ont annoncé sa justice ; et tous les peu- 
« pies ont vu sa gloire. 

« * Que tons ccux-fa donc soient confondus , qai ado- 

* Hcbr. i. s. 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 22? 

« rent des ouvrages de sculpture, et qui se glorifient 
« dans leurs idoles; adorez le Seigneur notre Dieu, vous 
« tous qui êtes ses anges. 

« Sion l’a entendu, et elle s’en est réjouie; et les 
« filles de Juda ont tressailli de joie , Seigneur, à cause 
« de vos jugements; 

« Parce que vous êtes le Seigneur très-haut, qui avez 
« l’empire sur toute la terre; vous êtes infiniment élevé 
« au-dessus de tous les dieux. 

« Vous donc qui aimez le Seigneur, haïssez le mal ; 
« car le Seigneur garde les âmes des saints, ep il les 
« délivrera de la main du pécheur. 

« La lumière s’est levée sur le juste ; et la joie a été 
« répandue dans l’âme de ceux qui ont le cœur droit. 

« Réjouissez-vous donc, justes, réjouissez-vous dans le 
« Seigneur, et célébrez par vos louanges la mémoire de 
« son saint nom. » 


PSAUME 97. 


Même sujet que le préeédent. 


« Chantez au Seigneur un nouveau cantique, parce 
« qu’il a fait des prodiges ; sa droite et son bras saint 
« nous ont sauvés pour sa gloire. 

« Le Seigneur a fait connaître enfin le salut qu’il nous 
« réservait; il a manifesté sa justice, et sa fidélité aux 
« yeux de toute la terre. 

« * Il s’est souvenu de sa miséricorde, et de la vérité 
« des promesses qu’il avait faites à la maison d’Israël ; 
« et toute l’étendue de la terre a vu le salut que notre 
« Dieu nous a procuré. 

« Chantez donc avec joie les louanges de Dieu , vons 

* Luc. lu. 6. 


Digitized by Google 



228 LES PSAIHES. 

« tous habitants de la terre ; chantez des cantiques , 
« tressaillez de joie, et jouez des instruments. . 

« Chantez sur la harpe des cantiques au Seigneur, sur 
« la harpe, et sur l’instrument h dix cordes. 

« Au son des trompettes battues au marteau, et de 
« celle qui est faite avec de la corne ; faites retentir de 
« saints transports de joie en la présence du Seigneur 
« votre roi. 

« Que la mer en soit émue, arec tout ce qui la rem- 
« plit; toute la terre et ceux qui l’habitent. 

« Les fleuves applaudiront, et les montagnes tres- 
« sailleront de joie, 

« A la présence du Seigneur, parce qu’il vient juger 
« la terre, 

« Et (jm’il jugera toute la terre selon la justice, et les 
« peuples selon l’équité. » 


PSAUME 98. 


Môme sujet que les précédents. 


« Le Seigneur, qui est assis sur les chérubins , a éta_ 
« bli son règne parmi nous; que les peuples jaloux de 
« notre gloire et de notre bonheur en soient émus de co- 
« 1ère et saisis de frayeur; que la terre où ils habitent 
« en soit ébranlée; 

« Car le Seigneur, qui a choisi sa demeure dans Sion, 
« est grand; il est élevé au-dessus de tous les peu- 
« pies. 

« Qu’ils rendent donc gloire h votre grand nom, ô 
« mon JDüu', parce qu’il est terrible et saint , et que la 
« majesté du roi suprême qui habile parmi nous éclate 
« dans son nmour-pour la justice. 

« Vous nous avez marqué une conduite très-droitfe 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 229 

« par la loi sainte que vous nous avez donnée ; et vous 
« avez exercé la justice et le jugement dans Jacob. 

« Relevez donc la gloire du Seigneur notre Dieu, 
« et adorez l’escabeau -de ses pieds, parce qu’il est 
« saint. 

« Imitez la conduite de Moïse et d'Àaron, qui étaient 
« ses prêtres, et de Samuel, qui était du nombre de 
« ceux qui invoquaient son nom; ils invoquaient le 
« Seigneur, et le Seigneur les exauçait. 

« Il leur parlait au milieu de la colonne de nuée qui 
« descendait sur le tabernacle; et ils gardaient ses or- 
« donnances , et le précepte qu’il leur avait donné. 

« Seigneur notre Dieu, vous les exauciez; 0 Dieu, 
« voas avez usé envers eux de miséricorde, en ven- 
« géant toutes les injures qu’on leur faisait. 

« Glorifiez le Seigneur notre Dieu, et adorez-le sur 
« sa sainte montagne, parce que le Seigneur notre Dieu 
« est saint. » 


PSAUME 99. 

Invitation à vfcnir louer Dieu dans son temple. 

» Peuples de toute la terre, louez Dieu avec joie. 

« Servez le Seigneur avec allégresse : allez vous pré- 
« çenter devant lui , dans des transports de joie. 

« Sachez que le Seigneur est le vrai Dieu ; que c'est 
« lui qui nous a faits, et que nous ne nous sommes pas 
« faits nous-mêmes. 

« Mais vous parliculièretnenl qui êtes son peuple , et 
« qu’il nourrit comme ses brebis , entrez par les portes 
« de son tabernacle, en l’honorant par vos louanges, et 
« venez dans sa maison, en chantant des hymnes; glo- 
« rifiez-le par vos actions de grâces; louez son nom; 

« Car le Seigneur est plein de douceur, sa miséri- 


Digitized by Google 



1 

230 LES PSAUMES. 

« corde est éternelle; et sa vérité s’étendra dans la suite 
« de toutes les races. » 

• PSAUME 100. 

David rend compte de sa conduite comme roi. 

« Je chanterai, Seigneur, devant vous votre miséri- 
« corde et votre justice ; 

« Je les chanterai sur des instruments de musique ; 
« et je m’appliquerai à connaître la voie qui est pure 
« et sans tache. Quand viendrez-vous à moi, Seigneur? 

« Lorsque vous me conduisiez vous-même, ô mon Dieu, 
« selon les règles de votre justice, je marchais dans l’in- 
« nocence de mon cœur au milieu de ma maison. 

« Je ne me proposais rien d’injuste devant les yeux; 
« je haïssais ceux qui commettaient des prévarica- 
« tions. 

« Celui dont le cœur était corrompu, n’avait aucune 
« société avec moi ; et je ne reconnaissais point celui 
« qu’une conduite maligne éloignait de moi. 

« Je poursuivais celui qui médisait en secret de son 
« prochain ; je ne mangeais point avec ceux dont l’œil 
« est superbe, et le cœur insatiable d’honneurs et de ri - 
« chesses. 

« Mes yeux ne regardaient sur la terre que ceux qui 
« étaient vraiment fidèles, afin de les faire asseoir près 
« de moi ; et je n’avais pour ministre que celui qui mar- 
« chait dans une voie innocente. 

« Ainsi celui qui agit avec orgueil ne demeurera point 
« dans ma maison ; comme celui qui profère des paroles 
« injustes n’a pu se rendre agréable à mes yeux. 

« Dès le matin, je siégeais pour juger à mort les 
« impies de mon royaume , afin de bannir de la ville 
« du Seigneur tous ceux qui commettent l’iniquité. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES, 


231 


PSAUME 101. 

Le psalmistc pénitent implore la miséricorde du Seigneur pour 
lui-méme et pour Israël. 


« Seigneur, exaucez ma prière; et que mes cris s’é- 
« lèvent jusqu’à vous. 

« Ne «détournez point votre visage de dessus moi; 
« en quelque jour que je me trouve affligé, rendez-vous 
« attentif à ma voix; en quelque jour que je vous in- 
et voque, exaucez-moi promptement; 

« Car mes jours se sont évanouis comme la fumée ; 
« et mes os sont devenus aussi secs que le bois destiné 
« à allumer le feu. 

« J’ai été frappé comme l’herbe l’est par les rayons 
« du soleil ; et mon cœur s’est desséché, parce que, 
« dans mon extrême affliction, j’ai oublié de manger mon 
« pain. 

« Et à force de gémir, je n’ai pins que la peau collée 
« sur les os. 

« Je suis devenu semblable au pélican qui habite dans 
« la solitude; je suis devenu comme le hibou qui se re- 
« tire dans les lieux obscurs des maisons. 

« tf’ai veillé, j’ai passé les nuits sans dormir ; et je 
« suis devenu comme un passereau qui se tient seul sur 
« un toit. 

« Mes ennemis me faisaient durant tout le jour de 
« continuels reproches ; et ceux qui me louaient aupa- 
« ravaut faisaient des imprécations contre mou 

« Je mangeais la cendre comme le pain, et je mêlais 
« mes larmes avec ce que je buvais ; 

« Parce que j’ai vu votre colère et votre indigna- 
« tion , et qu’après m’avoir élevé, vous m’avez brisé. 

« Mes jours se sont évanouis comme l’ombre; et je 


Digitized by Google 



232 LES PSAUMES. 

« suis devenu sec comme l’herbe qui est tombée sous la 
u faux. 

« Pour vous , Seigneur , vous subsistez éternelle- 
« ment; et la mémoire de votre nom passera de race 
« en race. 

« Vous vous lèverez, et vous aurez pitié de Sion, 
« parce que le temps est venu, le temps auquel vous 
a avez promis d’avoir pitié d’elle. 

« Alors les nations craindront votre nom, Seigneur; 
« et tous les rois de la terre révéreront votre gloire ; 

« Parce que le Seigneur aura rebâti Sion , et qu’il y 
« paraîtra dans toute sa gloire. 

« On dira alors à la louange du Seigneur : Il a regardé 
« la prière de ceux qui étaient dans l’humiliation , et il 
« n’a point méprisé leurs demandes. 

« Que ces choses soient écrites, pour en instruire les 
« autres races, afin que le peuple qui viendra après 
« nous loue le Seigneur, 

« Parce qu’il a regardé du haut de son lieu saint; le 
« Seigneur a regardé du ciel sur la terre, 

« Pour entendre les gémissements de ceux qui étaient 
« dans les liens, pour délivrer les enfants de ceux qui 
« ont été mis à mort ; 

k Afin qu'étant en liberté, ils annoncent dans Sion le 
« nom du Seigneur, et qu’üs publient ses louanges dans 
« Jérusalem, 

« Lorsque les peuples de la terre et les rois des ua- 
« tions s’assembleront, pour servir conjointement le 
« Seigneur. 

« Or le pauvre, qui a espéré ces effets de la bonté et de 
« la puissance du Seigneur, lui a dit, étant encore au mi- 
« lieu de sa force : Faites-moi connaître, ô mon Dieu, 
« « le petit nombre de mes jours me permettra de voir 
« ces merveilles. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES • 233 

« C’est vous , Seigneur, qui avez , dès le commence- 
« ment, fondé la terre; et les deux sont l’ouvrage do 
« vos raaius. 

u Ils périront, mais vous demeurerez toujours ; ils 
« vieilliront tous , comme un vêtement qui s’use ; et vous 
« les changerez comme un habit dont on se couvre; et 
« ils seront en effet changés. 

« Mais pour vous, vous ôtes toujours le môme , et vos 
« années ne passeront point. 


PSAUME 102. 


Le psalmiste s’anime à la reconnaissance envers Dieu, dont U 
esalte les miséricordes. 


« O mon âme, bénissez le Seigneur; et que tout ce 
« qui est au-dedans de moi, bénisse son saint nom. 

« Mon âme, bénissez le Seigneur, et gardez-vous bien 
« d’oublier jamais aucun de ses bienfaits; 

« C’est lui qui vous pardonne toutes vos iniquités, et 
« qui gnérit toutes vos infirmités; 

« Qui rachelte votre vie de la mort; qui vousenvi- 
« ronne de sa miséricorde et de ses grâces; 

« Qui remplit vos désirs, en vous comblant de ses 
« biens, et qui renouvelle votre jeunesse comme celle 
a de l’aigle. 

« Le Seigneur fait ressentir les effets de sa miséri- 
« corde à tous ceux qui l’invoquent ; et il fait justice â 
« tous ceux qui souffrent quelque injure; 

« II a fait connaître ses voies à Moïse, et U a décou- * 
* vert ses volontés aux enfants d’Israël. 

a Le Seigneur est miséricordieux et plein de ten- 
« dresse: il est patient et tout plein do miséricorde. 


Digitized by Google 



234 LES PSAUMES. 

« Ainsi il ne sera pas toujours en colère contre son 
« peuple, et il n’usera pas éternellement de menaces à 
« son égard. 

« Il ne nous a pas traités selon nos péchés, et il ne . 
« nous a pas punis selon la grandeur de nos iniquités; 

« Car autant que le ciel est élevé au-dessus de la 
« terre, autant a-t-il affermi la grandeur de sa miséri- 
« corde sur ceux qui le craignent. 

« Et autant que l’orient est éloigné du couchant, au- 
« tant a-t-il éloigné de nous nos iniquités. 

« Comme un père a une compassion pleine de ten- 
« dresse pour ses enfants, ainsi le Seigneur est touché 
« de compassion pour ceux qui le craignent; 

« Parce qu’il connaît lui-môme la fragilité de notre 
« origine, et qu’il s’est souvenu que nous ne sommes 
« que poussière. 

« Le jour de l’homme passe comme l’herbe; il est 
. « comme la fleur des champs qui périt et qui se fane ; 

« Car l’esprit qui l’anime, ne fera que passer en lui; 
a et ainsi un moment après avoir paru dans le monde avec 
« éclat, il ne subsistera plus; et même il ne connaîtra 
« plus son lieu, ni la place qu’il y occupait aupara- 
« vaut. 

« Mais la miséricorde du Seigneur est de toute éter- 
« nité ; et elle demeurera éternellement sur ceux qui le 
« craignent ; 

« Et sa justice s’étendra sur les enfants des enfants 
« de ceux qui gardent son alliance , et qui se souvien- 
« nent de ses préceptes pour les accomplir. 

« Le Seigneur a préparé son trône dans le ciel ; toutes 
« choses seront assujetties à son empire. 

« Bénissez -en le Seigneur, vous tous qui Ôtes ses 
« anges , qui ôtes puissants et remplis de force , qui 
« faites ce qu’il vous dit, pour obéir à sa voix et à ses 
« ordres. 

« Bénissez tous le Seigneur, vous qui composez ses 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 235 

« armées célestes , qui ôtes scs ministres, et qui faites 
« sa volonté. 

« Enfin que tous les ouvrages du Seigneur le bénis- 
« sent dans tous les lieux de son empire; et vous, mon 
« âme, bénissez aussi le Seigneur. » 


PSAUME 103. 


Puissance, sagesse et bonté du Seigneur dans les œuvres de ia 

création. 

« Mon âme , bénissez le Seigneur ; Seigneur mon 
« Dieu, vous avez fait paraître votre grandeur d’une 
« manière bien éclatante; vous ôtes tout environné de 
« majesté et de gloire. 

« Vous ôtes revêtu de la lumière comme d’un vête- 
« ment; et vous étendez le ciel comme une tente. 

« C’est vous qui couvrez d’eau sa partie la plus éle- 
« vée, qui montez sur les nuées, et qui marchez sur les 
« ailes des vents ; 

« * Qui rendez vos anges aussi légers que les vents, 
« et vos ministres aussi prompts et aussi actifs que de s 
« flammes ardentes. 

« C’est vous qui avez fondé la terre sur d’inébranla- 
« blés bases; en sorte qu’elle ne sera jamais renversée. 

« L’abîme l’environne comme un vêtement; et les 
« eaux, qui s’élèvent commo des montagnes, semblent 
« devoir l’engloutir. 

« Mais vos menaces les font fuir; et la voix de votre 
« tonnerre les remplit de crainte, 

« Elles s’élèvent comme des montagnes , et elles des- 
« cendent comme des vallées : mais elles demeurent tou- 
« jours dans le lieu que vous leur avez établi; 

« Car vous leur avez prescrit des bornes qu’elles ne 

* Hebr. 1. 7. 


Digitized by Google 



236 LES PSAUMES. 

« passeront point; et elles ne reviendront point couvrir 
« la terre. 

« Vous conduisez les fontaines dans les vallées; et 
« vous faites couler les eaux entre les montagnes. 

« Elles servent à abreuver toutes les bêtes des champs; 
« les 8nes sauvages soupirent après elles dans leur 
« soif. 

« Les oiseaux du ciel font leur demeure au-dessus; 
« ils font entendre leurs voix du milieu des rochers. 

« Vous arrosez les montagnes des eaux qui tombent 
« d’en haut; et la terre devenue féconde par vos pluies, 
« sera rassasiée du fruit de vos ouvrages. 

« Vous produisez le foin pour les bêtes, et l’herbe 
« pour les animaux qui sont au service de l’homme. 

« Vous faites sortir le pain du sein de la terre , et le 
« vin qui réjouit le cœur de l’homme. 

« Vous lui donnez l’huile, afin qu’elle répande la 
« joie sur son visage; et le pain, afin qu’il fortifie son 
« cœur. 

« Les arbres de la campagne seront rassasiés de la 
« sève que vous leur avez préparée ; aussi bien que les 
« cèdres du Liban que votre main a plantés. 

« C’est là que les petits oiseaux feront leurs nids; là 
« est la demeure du héron, qui est à leur tête. 

« Les hautes montagnes servent de retraite aux cerfs ; 
« et les trous des rochers aux hérissons. 

« C'est aussi votre main , Seigneur, qui a fait la lune, 
« pour marquer les temps; et le soleil instruit par vous 
« connaît le moment auquel il doit se coucher. 

« Vous avez répandu les ténèbres , et la nuit a été 
a faite; c’est alors que les bêles des forêts marchent 
« dans l’ombre, et que les lionceaux rugissent après 
« leur proie , demandant à Dieu leur nourriture. 

« Mais le soleil s’est levé : déjà les bêtes sauvages se 
« sont retirées , elles sont allées se replacer dans leurs 
« tanières. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES.. 237 

« L’homme sort alors pour aller faire son ouvrage, et 
« pour travailler jusqu’au soir. 

« Que vos œuvres sont grandes et admirables , Sei- 
« gneur! Vous avez fait toutes choses avec une souve- 
« raine sagesse; la terre est toute remplie des biens dont 
« vous la comblez ; 

« Car c'est vous qui avez créé cette mer immense , et 
« dont les bras ont une si grande étendue; elle est rem- 
c plie d’un nombre infini de poissons ; de grands et de 
« petits animaux y vivent ensemble. 

« C’est là que les navires circulent ; c’est là qne nage 
« ce grand dragoù que vous avez formé pour se jouer 
« dans les flots. 

«• Tous ces animaux attendent de vous que vous leur 
« donniez leur nourriture dans le temps où ils en ont 
« besoin. 

et Quand vous la leur donnez , ils la recueillent; vous 
« ouvrez votre main, et tout est rempli de vos bien- 
« faits. 

« Mais si vous détournez d’eux votre face, ils seront 
« troublés; et dès que vous leur ôterez l’esprit de vie, 
« ils tomberont dans la défaillance, et retourneront dans 
« leur poussière. 

« Vous enverrez ensuite votre esprit; et ils seront 
« créés de nouveau ; et vous renouvellerez ainsi toute la 
« face de la terre. 

« Que la gloire du Seigneur soit donc célébrée dans 
« tous les siècles; et le Seigneur se réjouira dans ses 
« ouvrages; 

« Lui qui regarde la terre, et qui la fait tremblen, 
« qui touche seulement les montagnes, et qui en fait 
« sortir les flammes et la fumée. 

« Je chanterai les louanges du Seigneur, tant que je 
« vivrai : je chanterai dos cantiques à la gloire de mou 
« Dieu, tant que je subsisterai 

« Que les paroles que je proférerai, puissent lui être 


Digitized by Google 



‘J38 ! ES PSAUMES. 

« agréables ! pour moi, je trouverai ma joie dans le Sei- 
« gneur. 

« Que les pécheurs et les injustes soient effacés de 
« dessus la terre , en sorte qu’ils ne soient plus ; mais 
« pour voit», ô mon âme, bénissez sans cesse le Sei- 
« gneur. » 

PSAUMES 104, 105 et’ 106. 

Ces trois psaumes sont comme un abrégé de l’histoire 
des anciens Hébreux. Le psalmiste y rappelle les pro- 
diges opérés en leur faveur, leurs infidélités et leurs 
murmures, et les miséricordes dont le Seigneur usait 
envers eux quand ils revenaient à lui. 

PSAUME 107. 

Ce psaume se compose de deux parties qui sont tirées l'une du 
56 e psaume et l'autre du 59e. 

« Mon cœur est préparé à vous louer, 6 mon Dieu ; 
« mon cœur est préparé; je chanterai vos louanges, et 
« je les ferai retentir sur les instruments , au milieu de 
« ma gloire et de toute mon âme. 

« Levez- vous donc , vous qui êtes ma gloire ; excitez- 
« vous, mon luth et ma harpe; secondez le désir que j’ai 
« de louer mon Dieu; car je me lèverai de grand raa- 
« tin. » 


PSAUME 108. 

Imprécations prophétiques, par lesquelles David annonce les ma- 
lédictions que le Seigneur doit répandre sur Judas et sur les 
Juifs meurtriers du Messie. 

« Nfe vous taisez pas, ô Dieu, sur le sujet de mon in- 
« nocence ; parce que la bouche du pécheur et la bouche 


Digitized by Google 



UES PSAUMES. * 239 

« de l’homme trompeur se sont ouvertes pour me dé- 
« chirer. 

« Ils ont parlé contre moi avec une langue trorn- 
« peuse: ils m’ont attaqué de tous côtés, par leurs dis- 
« cours remplis de haine ; et ils m’ont fait la guerre 
« sans sujet. 

« Au lieu de m’aimer, comme ils le devaient, ils me 
« déchiraient par leurs médisances; et moi cependant, 

* je vous offrais mes prières. 

« Ils m’ont rendu le mal pour le bien , et la haine 
« pour l’amour que je leur portais. 

« Vous donc, Seigneur, qui voyez l’injustice de mon en- 
vi nemi, donnez au pécheur l’empire sur lui ; et que le 
« diable soit toujours à sa droite. 

« Lorsqu’on le jugera , qu’il soit condamné ; et que 
« sa prière môme lui soit imputée à péché. 

« Que ses jours soient abrégés; et qu’un autre reçoive 
« son épiscopat. 

« Que ses enfants deviennent orphelins , et sa femme 
« veuve. 

« Que ses enfants, vagabonds et errants d’un lieu à 
« un autre, mendient leur pain; et qu’ils soient chassés 
« de leur demeure. 

« Que l’usurier recherche et enlève tout son bien; et 
« que des étrangers lui ravissent tout le fruit de ses tra- 
« vaux. 

« Qu’il ne se trouve personne pour l’assister ; et que 
« nul n’ait compassion de ses orphelins. 

« Que tous ses enfants périssent; et que son nom soit 
« effacé de ta mémoire des hommes dans le cours d’une 
« seule génération. 

« Que l’iniquité de ses pères revive dans le souvenir 
« du Seigneur ; et que le péché de sa mère ne soit point 
« effacé. 

« Qu’ils soient toujours exposés aux yeux du Sei- 
« gneur ; et que leur mémoire soit abolie de dessus la 
« terre; 


Digitized by Google 



240 LES PSAUMES 

« Car il ne s’est point souvenu de faire miséricorde; 
« il a poursuivi l’homme qui était pauvre et dans l’in— 
* digence, et dont le cœur était percé de douleur, afin 
« de le faire mourir. 

«lia aimé la malédiction, elle tombera sur loi; et 
« il a rejeté la bénédiction, elle s’éloignera de lui; 

« Et il s’est revêtu de la malédiction, ainsi que d’un 
« vêtement, et elle a pénétré comme l’eau au-dedans 
« de lui, et comme l’huile jusque dans ses os. 

« Quelle lui soit aussi comme l’habit qui le couvre ; 
« et comme la ceinture dont il est toujours ceint. 

« C’est lîi devant Dieu la manière dont il paiera l’ou- 
« vrage de ceux qui m’attaquent par leurs médisances , 
« et qui profèrent des paroles meurtrières contre mon 
« âme. 

« Vous donc, Seigneur, souverain Maître , prenez ma 
« défense , pour la gloire de votre nom ; parce que votre 
« miséricorde est pleine de douceur. 

« Délivrez-moi , parce que je s*uis pauvre et dons 
« l’indigence, et que mon cœur est tout troublé au-de- 
« dans de moi. 

« Je disparaissais comme l’ombre qui s’enfuit; et je 
« suis contraint, pour éviter la fureur de mes ennemis , 
« de me jeter çà et là comme les sauterelles. 

« Mes genoux sont affaiblis par le jeûue; et ma chair 
« est tout altérée. 

« Je suis devenu un sujet d’opprobre à mes ennemis ; 
« ils m’ont vu; et ils ont secoué la tête, en m’insul- 
te tant. 

« Seigneur mon Dieu, secourez-moi; sauvez- moi par 
« votre miséricorde ; 

« Et que tous sachent que c’est ici un coup de votre 
« main , et que c’est vous qui faites ces choses. 

a Quand iis me maudiront, vous me bénirez; que 
« ceux qui s’élèvent contre moi , soient ainsi confon- 
« dus; et votre serviteur sera dans la joie. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


24 1 

« Que ceux qui me calomnient, soient couverts de 
« honte; et qu’ils soient enveloppés de leur confusion, 
« comme d’un double manteau. 

. « Et ma bouche rendra grâces au Seigneur de toute 
« ma force; et je le louerai au milieu d’un grand nombre 
« de peuples ; 

« Parce qu’il s’est tenu à la droite du pauvre, pour 
« sauver mon âme de la fureur de ceux qui la persé- 
« cutent. » 


PSAUME 109. 


Divinité, sacerdoce éternel, humiliations et gloire du Messie. 


« Le Seigneur Dieu tout-puissant a dit au Messie, 
« mon souverain Maître, au jour de son ascension gla- 
ti rieuse: Asseyez-vous à ma droite, jusqu’à ce que je 
« réduise vos ennemis à vous servir de marchepied. 

« Le Seigneur fera sortir de Sion le sceptre de votre 
« puissance; régnez au milieu de vos ennemis. 

« La principauté qui est avec vous , paraîtra claire- 
« ment au jour de votre puissance, au milieu de la 
« gloire gui environnera vos saints. Je vous ai engendré 
« de mon sein, avant l’étoile du matin. 

« Le Seigneur a juré, et son serment demeurera ira- 
it muable : Vous ôtes le prêtre éternel selon l’ordre de 
« Melchisédech. 

« Le souverain Maître est à votre droite , Seigneur ; il 
« a brisé au jour de sa colère les rois gui s’ opposaient à 
« t établissement de son règne. 

« Il exercera son jugement au milieu des nations; il 
« remplira tout de la ruine de ses ennemis ; et il écrasera 
« sur la terre les tôtes d’un grand nombre d’orgueil- 
« leux. 

■ « Il boira néanmoins dans le chemin de celte vie, de 


Digitized by Google 



242 LES PSAUMES. 

« l’eau amère du torrent des afflictions ; et c’est pour 
« cela qu’il élèvera sa tête dans l’honneur et dans ta 
« gloire, dont ses souffrances et ses humiliations seront 
« suivies. » 


PSAUME 110. 


Louanges au Seigneur. 

« Seigneur, je vous louerai de tout mon cœur dans 
# la société des justes, et dans l’assemblée. 

« Les ouvrages du Seigneur sont grands et parfaite- 
« ment ordonnés selon ses desseins. 

« Tout ce qu’il a fait publie ses louanges, et annonce 
« sa grandeur; et sa justice demeure dans tous les siè- 
« clés. 

« Le Seigneur, qui est miséricordieux et plein de 
« clémence, a éternisé la mémoire de ses merveilles. 

« Il a donné la nourriture à ceux qui le craignent; il 
« se souviendra éternellement de son alliance. 

« Il fera connaître à son peuple la puissance de ses 
« œuvres, en leur donnant l’héritage des nations. 

« Les'œuvres de ses mains sont vérité et justice; tous 
« ses préceptes sont fidèles. 

« Ils ont été confirmés dans tous les siècles, et ils 
« sont établis sur la vérité et sur l’équité. 

« Il a envoyé un rédempteur à son peuple; il a fait 
« une alliance avec lui pour toute l’éternité ; son nom 
« est saint et terrible. 

« La crainte du Seigneur est le commencement de la 
« sagesse; tous ceux qui agissent conformément à cette 
« crainte, sont remplis d’une intelligence salutaire; sa 
« louange subsiste dans tous les siècles; il mérite d’être 
« loué durant toute l’éternité. » 


Digitized by Google 



LES PS Aï.! MES. 


243 


PSAUME 111. 


Bonheur solide du juste. 

k Heureux l'homme qui craint le Seigneur, et qui a 
« une volonté ardente d’accomplir ses commandements. 

« Sa race sera puissante sur la terre ; car la postéri lé 
« des justes sera bénie. 

« La gloire et les richesses sont dans sa maison •, et sa 
« justice demeure dans tous les siècles; 

« Car le Seigneur, qui est miséricordieux , clément 
« et juste, s’est élevé, comme une lumière au milieu 
« des ténèbres, sur ceux qui ont le cœur droit. 

« Heureux aussi l’homme qui est touché de compas- 
« sion , et qui prête à ceux qui sont dans le besoin, qui 
« règle tous ses discours avec prudence et avec juge- 
« ment; 

« Car il ne sera jamais ébranlé; la mémoire du juste 
« sera éternelle. 

« Il ne craindra point les mauvais discours; il a le 
« cœur toujours préparé à espérer dans le Seigneur. 

« Son cœur est affermi, et il ne sera point ébranlé; 
« jusqu’à ce qu’il soit en état de mépriser ses enne- 
« mis; 

« Car, comme il a répandu ses biens avec libéralilé 
« sur les pauvres , sa justice demeure dans tous les 
« siècles, et sa puissance sera élevée et comblée de 
« gloire. 

« Le pécheur le verra, et en sera irrité, il grincera 
« des dents, et séchera de dépit; mais le désir des pé- 
« cheurs périra avec eux. » 


Digitized by Google 



244 


LES PSAUMES. 


PSAUME 112. 

Invitation à louer Dieu. 

« 

« Louez le Seigneur, vous qui ôtes ses serviteurs; 
« louez le nom du Seigneur. 

« Que le nom du Seigneur soit béni , dès maintenant 
« et dans tous les siècles. 

« Le nom du Seigneur doit être loué depuis le lever 
« du soleil jusqu’au couchant. 

« Le Seigneur est élevé au-dessus de toutes les na- 
ît tions, et sa gloire s’élève au-dessus des cieux. 

« Qui est semblable au Seigneur notre Dieu , qui ha- 
« bite les lieux les plus élevés , et qui regarde ce qu’il 
« y a de plus abaissé dans le ciel et sur la terre ; 

« Qui tire de la poussière celui qui est dans l'indi— 
« gence; et qui élève le pauvre de dessus le fumier; 

« Pour le placer avec les princes , avec les princes de 
« son peuple; 

« Enfin qui donne à celle qui était stérile la joie 

de se voir dans sa maison la mère de plusieurs en- 
fants? » 


PSAUME 113. 


Merveilles du Seigneur en faveur de son peuple , vanité des idoles , 
bonheur de servir le vrai Dieu. 

x Lorsque Israël sortit de l’Egypte, et la maison de 
« Jacob du milieu de ce peuple barbare, 

« Dieu consacra le peuple juif à son service, et il éta- 
« blit son empire dans Israël. 

« La mer le vit; et elle s’enfuit ; le Jourdaiu retourna 
« *n arrière. 


I 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 245 

« Les montagnes sautèrent comme des béliers , et les 
« collines comme les agneaux des brebis. 

« Pourquoi, ô mer, vous ôtes-vous enfuie de la sorte P 
« Et vous, Ô Jourdain, pourquoi ôtes-vous ainsi retour- 
« né en arrière? 

« Pourquoi, montagnes, avez-vous sauté comme des 
« béliers, et vous, collines, comme les agneaux des bre- 
« bis? 

« C’est que la terre a été ébranlée à la présence du 
« souverain Maître , à la présence du Dieu de Jacob, 

« Qui changea la pierre en des torrents d’eaux , et la 
« roche en des fontaines. 

« Ne nous en donnez point cependant, Seigneur, ne 
« nous en donnez point la gloire ; donnez-la tout entière 
« à votre nom , à votre miséricorde et à la vérité de 
« vos oracles. 

« Vous ne vouliez pas que les nations pussent dire : 
« Oii est leur Dieu? 

« Ils sont forcés de reconnaître que notre Dieu est dans 
« le ciel , et que tout ce qu’il a voulu , il l’a fait. 

« Au lieu que les idoles des nations sont seulement 
« de l’argent et de l’or, et les ouvrages des mains des 
« hommes. 

« Elles ont une bouche , et elles ne parleront point ; 
« elles ont des yeux, et elles ne verront point; 

« Elles ont des mains , sans pouvoir toucher ; elles ont 
« des pieds, sans pouvoir marcher; et ayant une gorge, 
« elles ne pourront crier. 

« Que ceux qui les font, ces faibles idoles, leur de- 
« viennent semblables, avec tous ceux qui mettent en 
« elles leur confiance. 

« La maison d’Israël a espéré dans le Seigneur; il est 
« leui* soutien et leur protecteur. 

« La maison d’Âaron a espéré dans le Seigneur ; et il 
« est leur soutien et leur protecteur. 

« Ceux qui craignent et qui adorent le Seigneur ont 


Digitized by Google 



240 LES PSAUMES. 

« mis leur espérance dans le Seigneur, et il est leur 
« soutien et leur protecteur ; 

« Car le Seigneur s’est souvenu de nous, et nous a 
« bénis. 

« Il a béni la maison d’Israël; il a béni la maison 
« d’Aaron ; 

« Il a béni tous ceux qui craignent le Seigneur, les 
« plus petits comme les plus grands. 

« Que le Seigneur vous comble de nouveaux biens, 
« vous et vos enfants. 

« Soyez tous bénis du Seigneur qui a fait le ciel et 
« la terre. 

« Le ciel le plus élevé est pour le Seigneur; mais il 
« a donné la terre aux enfants des hommes. 

« Les morts, Seigneur, ne vous loueront point, ni 
« tous ceux qui descendent dans l’enfer. 

« Mais nous qui vivons, nons bénissons le Seigneur, 
« dès maintenant et dans tous les siècles. » 


PSAUME 114. 


Amour, gratitude et confiance, au souvenir des bienfaits de 

Dieu. 


« J'ai aimé le Seigneur , parce que le Seigneur m’a 
« assisté, et qu’il est disposé à exaucer encore la voix de 
« ma prière. 

« Parce qu’il a abaissé son oreille vers moi, je l’in— 
« voquerai pendant tous les jours de ma vie. 

« Les douleurs de la mort m’ont environné; les pé- 
« rils de l’enfer m’ont surpris; j’ai trouvé l’affliction et 
« la douleur; 

« Et j’ai invoqué le nom du Seigneur, et je Itii ai dit : 
« O Seigneur, délivrez mon âme. 


Digitized by Google 



les psaumes. 247 

« Le Seigneur est miséricordieux et juste, et notre 
« Dieu est porté à faire grâce. 

« Le Seigneur garde les petits qui sont opprimés, car 
« j’ai été humilié , et il m’a délivré. 

« Rentre donc, ô mon âme, dans ton repos, puisque 
« le Seigneur t’a comblée de biens; 

« Car il a délivré mon âme de la mort, mes yeux des 
« larmes, et mes pieds de la chute qu’ils ne pouvaient 
« éviter. 

« Je serai donc maintenant tout occupé à me rendre 
« agréable au Seigneur, pendant que je demeurerai dans 
« la lerre des vivants. » 

PSAUME 115. 


Même sujet que le précèdent. 


« * J’ai cru que le Seigneur est véritable dans ses pro- 
« messes; c’est pourquoi, au milieu de mes maux, j’ai 
« parlé avec confiance des biens dont il doit me combler ; 
« car j’ai été dans la dernière aflliclion. 

« ** Mais, dans ma fuite même et dans l'excès de mes 
« maux, lorsqu’il semblait ne me rester aucun lieu d’es- 
« pérer, j’ai dit : Tout homme est menteur, et peut man- 
« quer à sa parole; mais Dieu est véritable ; il ne man- 
« quera point à la sienne: ainsi je suis assuré déposséder 
« le royaume qu’il m’a promis. 

« Que rendrai-je donc au Seigneur, pour tous les biens 
« qu’il m’a faits? 

« Je prendrai le calice du salut ; et j’invoquerai le 
« nom du Seigneur. 

« Je m’acquitterai de mes vœux envers le Seigneur 
« devant tout son peuple. 

' Cor. iv. 13. ** Roin. m. t. 


Digitized by Google 



248 


LES PSAUMES. 

« La mort des saints du Seigneur est précieuse de- 
« vant lui. 

« O Seigneur, parce que je suis votre serviteur parce 
« que je suis votre serviteur, et le fils de votre servante, 
« vous avez rompu mes liens. 

« Je vous sacrifierai une hostie de louange; et j’in- 
« voquerai le nom du Seigneur. 

« Je m’acquitterai de mes vœux envers le Seigneur 
« devant tout son peuple, k Feutrée de la maison du 
« Seigneur, au milieu de vous, ô Jérusalem. » 


PSAUME UG. 


Courte action de grâces. 


« * Nations, louez toutes le Seigneur ; peuples, louez- 
« le tous ; 

« Parce que sa miséricorde a été puissamment affer- 
« mie sur nous, et que la vérité du Seigneur demeure 
« éternellement. » 

# 

* Rom. xv. 11. 

PSAUME 117. 


David , alTcrmi sur le trône, remercie le Seigneur, et il prophétise 
le triomphe de J.-C. et de l’Eglise. 


« Louez le Seigneur, parce qu’il est bon , parce que 
« sa miséricorde s’étend dans tous les siècles. 

« Qu’Israël dise maintenant que te Seigneur est bon , 
« et que sa miséricorde s’étend dans tous les siècles. 

« Que la maison d’Àaron dise maintenant que sa mi- 
« séricorde s’étend dans tous les siècles. 

« Que tous ceux qui craignent le Seigneur, disent 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 249 

« maintenant que sa miséricorde s’étend dans tous les 
« siècles. 

« J’ai invoqué le Seigneur du milieu de l’affliction ; 

« et le Seigneur m’a exaucé, et m’a mis au large. 

« Le Seigneur est mon soutien; je ne craindrai point 
« ce que l’homme pourra me faire. 

« * Le Seigneur est mon soutien; et je mépriserai 
« mes ennemis. 

« Il est bon de se confier dans le Seigneur, plutôt 
« que de se confier dans l’homme. 

« Il est bon d’espérer dans le Seigneur, plutôt que 
« d’espérer dans les princes de la terre. 

k Toutes les nations m’ont assiégé ; mais je me suis 
« vengé d’elles au nom du Seigneur. 

« Elles m’ont assiégé et environné; et je m’en suis 
« vengé au nom du Seigneur. 

« Elles m’ont environné comme des abeilles; et elles 
« se sont embrasées contre moi, comme un feu qui a pris 
« à des épines : mais je m’en suis vengé au nom du 
« Seigneur. 

« J’ai été poussé ; on a fait effort pour me renverser, 
« et le Seigneur m’a soutenu. 

« Le Seigneur est ma force , et le sujet de mes louan- 
« ges ; c’est en lui que j’ai trouvé mon salut. 

« Que les cris d’allégresse et de salut se fassent enlen - 
« dre dans les tentes des justes; 

« Car la droite du Seigneur a fait éclater sa puis- 
« sance en ma faveur; la droite du Seigneur m’a élevé 
« sur le trône ; la droite du Seigneur a fait éclater sa 
« puissance 

« Je ne mourrai donc point, comme ils l’espéraient; 
a mois je vivrai, et je raconterai les œuvres du Sei- 
« gneur. 

« Le Seigneur m’a châtié pour me corriger; mais*'/ 
« ne m’a point livré à la mort. 

* Hébr. xm. 6. 

il* 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 

« Ouvrez-moi les portes du tabernacle de *a justice et 
« de sa sainteté, afin que j’y entre et que je rende grâces 
u au Seigneur. 

« C’est là la porte de la maison du Seigneur ; et les 
« justes entreront par elle. 

« O mon Dieu, je vous rendrai grâces de ce que 
« vous m’avez exaucé, et de ce que vous êtes devenu 
« mon salut. 

« * La pierre que ceux qui bâtissaient avaient rejetée , 
« a été placée à la tête de l’angle. 

« C’est le Seigneur qui a fait cela , et c’est ce qui pa- 
« rait à nos yeux digne d'admiration. 

« C’est ici lejoHr que le Seigneur a fait; réjouissons- 
« nous et soyons pleins d’allégresse. 

« Sauvez-moi, ô Seigneur, faites prospérer le règne 
« de votre christ, afin que votre peuple dise sans cesse : 
(c Béni soit celui qui vient régner sur nous au nom du 
« Seigneur; 

« Et que vos prêtres disent aussi .-Nous vous avons bé- 
« nis tous de la maison du Seigneur; le Seigneur est le 
« vrai Dieu ; et il a fait paraître sa lumière sur nous. 

« Rendez ce jour solennel , en couvrant de branches 
« et de feuillages tous les lieuœ, jusqu’à la corne de l’au- 
« tel . 

« Vous êtes mon Dieu, et je vous rendrai mes ac- 
« tions de grâces; vous êtes mon Dieu, et je relèverai 
« votre gloire. 

« Je vous rendrai grâces de ce que vous m’avez exau- 
ce cé , et de ce que vous êtes devenu mon salut. 

« Louez tous avec moi le Seigneur, parce qu’il est bon; 
« parce que sa miséricorde s’étend dans tous les siè- 
« clés. » 

* Malt. xxi. 42. — Luc. XX. 17. — Act. iv. 1t. — Koin. ir. 
33. — 1. Pc;, u. 7. 


Digitized by GoogI 



LES PSAUMES. 


‘JSi 


PSAUME 118. 


Humble et fervente prière d’une àme qui aime le Seigneur et sa loi 
sainte, mais qui, alarmée de ses ténèbres et de sa faiblesse, 
implore la grâce d’élre toujours fidèle. 


« Heureux ceux qui se conservent sans tache dans 
« leur voie , et qui marchent avec fidélité dans la loi du 
« Seigneur. 

« Heureux ceux qui s’appliquent à pénétrer ses or- 
« donnances , et qui le cherchent de tout leur cœur. 

« Car ceux qui commettent l’iniquité ne marchent 
« point dans ses voies. 

« Seigneur, vous avez ordonné que vos coramande- 
« ments fussent gardés très-exactement. 

« Daignez, régler mes voies, de telle sorte que je 
« garde la justice de vos ordonnances; 

« Je ne serai point confondu , lorsque j’aurai toujours 
« devant les yeux tous vos préceptes. 

« Je vous louerai dans la droiture de mon cœur, h 
« cause de la connaissance que j’ai eue do vos juge- 
« ments pleins de justice; 

« Je garderai vos ordonnances qui sont pleines de 
« justice; mais, ne m’abandonnez point entièrement; 

« car je ne puis rien sans vous. 

« Comment celui qui est jeune, sans expérience et sans , 
« lumières, corrigera-t-il sa voie? Ce sera. Seigneur, en 
« accomplissant vos paroles. 

« Je vous ai cherché de toute l’étendue de mon cœur ; 

« ne me rejetez pas de la voie de vos préceptes. 

« J’ai caché vos paroles au fond de mon cœur, afin de 
« ne point vous offenser. 

« Vous ôtes digne, Seigneur, de toutes sortes de hé- 


Digitized by Googl 



252 LES PSAUMES. 

« nédictions; instruisez-moi de plus en plus de la justice 
« de yos ordonnances. 


« Je me suis autant plu dans la voie de vos préceptes , 
« que dans la possession de toutes les richesses. 

« Je m’exercerai sans cesse dans la méditation de vos 
« commandements; et je considérerai avec attention la 
« sainteté de vos voies. 

« Je méditerai sur vos ordonnances pleines de jus- 
* « tice , et je n’oublierai point vos paroles. 

« Accordez cette grâce à votre serviteur ; faites que 
« je vive, et que je garde vos commandements. 

« Otez le voile qui est sur mes yeux, et je consi- 
« dèrerai les merveilles qui sont enfermées dans votre 
« loi. 

« Je suis étranger sur la terre ; ne me cachez pas vos 
« commandements. 

« Mon âme a désiré en tout temps et avec une grande 
« ardeur, vos ordonnances qui sont pleines de justice. 

« Vous avez fait éclater votre fureur contre les su- 
« perbes ; ceux-là sont maudits qui se détournent de vos 
« préceptes. 

« Délivrez-moi , Seigneur, de l’opprobre et du mé- 
« pris où je suis dans l’esprit de ces superbes, parce que 
« j’ai recherché avec soin les témoignages de votre 
« loi; 

« Car les princes se sont assis, et ont parlé contre 
k moi ; mais cependant votre serviteur s’exerçait dans 
« la pratique de vos ordonnances pleines de justice; 

« Car vos préceptes étaient le sujet continuel de ma 
« méditation, et la justice de vos ordonnances me te- 
k nait lieu de conseil. 

« Cependant mon âme a été comme attachée à la 
« terre , par l’ humiliation où j’ai été réduit ; mais vous, 
« Seigneur, rendez-moi la vie , selon votre parole. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 253 

« Car mon âme s’est assoupie d’ennui ; forlifiez-moi 
« par vos paroles. 

« Eloignez de moi la voie de l’iniquité ; et faites-moi 
« cette miséricorde que je vive selon votre loi. 

« J’ai choisi la voie de la vérité; et je n’ai point ou- 
« blié vos jugements. 

« Je me suis attaché, Seigneur, aux; témoignages de 
« votre loi ; ne permettez pas que je sois confondu. 

« J’ai couru dans la voie de vos commandements, 
« lorsque par votre grâce, vous avez élargi mon cœur. 

« Donnez-moi l’intelligence ; et je m’appliquerai à 
« connaître votre loi , et je la garderai de tout mon 
« cœur. 

« Conduisez-moi vous-même dans le sentier de vos 
« commandements; car c’est tout ce que je souhaite. 

« Faites pencher mon cœur vers les témoignages de 
« votre loi, et non pas vers l’avarice. 

« Détournez mes yeux, de peur qu’ils ne voient la 
« vanité; faites-moi vivre et marcher dans votre voie. 

« Affermissez par votre crainte votre parole dans vo- 
« Ire serviteur. 

« Eloignez, de moi l’opprobre du péché que j’ai tou- 
« jours tant appréhendé ; car je me plais dans vos ju- 
« gements. 

« Vous voyez que je soupire après vos commande- 
« ments ; faites donc que je vive dans votre justice. 

« Que votre miséricorde ; Seigneur, descende sur 
« moi , et accordez-moi votre assistance salutaire selon 
« votre parole. 

« Alors je répondrai à eeux qui me chargent de re- 
« proches , que j’ai mis mon espérance dans vos paroles. 


« Souvenez-vous, Seigneur, de la parole que vous 
« avez dite à votre serviteur, laquelle est le fondement 
« de l’espérance que vous m’avez donnée. 


Digitized by Google 



2 54 


LES PSAUMES. 


« C’est cette parole qui m’a consolé dans mon humi- 
« liation ; votre parole m’a donné la vie. 

« En effet, les superbes agissaient avec beaucoup 
« d’injustice à mon égard; mais je ne inc suis point dé- 
« tourné de votre loi. 

« Je me suis souvenu dans mes maux des jugements 
« que vous avez , Seigneur, exercés dans tous les siè- 
« clés ; et j’ai été consolé. 

« Mais en même temps, je suis tombé en défaillance, 
« à la vue des pécheurs’qui abandonnent votre loi. 


« Pour moi, j’ai dit : Seigneur, mon partage est de 
« garder votre loi. 

« Je me suis présenté devant votre face, et je vous 
« ai prié de tout mon cœur, en disant : Ayez pitié de 
« moi, mon Dieu, selon votre parole. 

« J’ai aussi examiné mes voies avec soin, de peur de 
« me tromper; et j’ai dressé mes pieds , pour marcher 
« dans les témoignages de votre loi; 

« Car je suis tout prêt, Seigneur, et je ne suis point 
u troublé de la sévérité de votre loi; je suis tout prêt à 
« garder tous vos commandements. 

« Je me suis trouvé enveloppé par les liens des pé- 
« cheurs, et je n’ai point oublié votre loi. 

« Je me levais au milieu de la nuit, pour vous louer 
« sur les jugements de votre justice. 

« Je me suis uni avec tous ceux qui vous craignent, 
« et qui gardent vos, commadements. 

« Il est vrai que j’ai péché , avant d’être humilié ; 
« mais c’est pour cela même que j’ai gardé votre parole 
« avec plus d’exactitude. 

« Il m’est bon que vous m’ayez humilié, afin que 
« j’apprenne vos ordonnances pleines de justice. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 255 

« Seigneur, vos mains m’ont fait, et m’ont formé; 
« achevez voire ouvrage,- donnez-moi l’intelligence, afin 
« que j’apprenne vos commandements. 


« Répandez donc maintenant sur moi votre miséri- 
« corde, afin qu’elle soit ma consolation, selon la pa- 
ît rôle que vous avez donnée à votre serviteur. 

« Faites-moi sentir les effets de votre bonté, afin que 
« je vive; parce que votre loi est le sujet continuel de 
« ma méditation. 


« Les méchants m’ont entretenu de choses vaines et 
« fabuleuses ; mais que cela est bien différent de votre 
« loi ! 


« Votre parole, Seigneur, demeure éternellement 
« dans le ciel. 

« Votre vérité subsiste dans la suite de toutes les 
« races; vous avez affermi la terre, et elle demeure 
« stable. 

« C’est par votre ordre que le jour subsiste tel qu’il 
« est; car toutes choses vous obéissent. 

« C’est aussi par votre parole que je subsiste ; car, si je 
« n’avais fait ma méditation de votre loi, j’aurais péri, 
« il y a long-temps, dans mon humiliation. 

« Ainsi je n’oublierai jamais la justice de vos ordon- 
« nances, car c’est par elles que vous m’avez donné la 
« vie. 

« Je suis à vous; sauvez-moi donc, parce que j’ai re- 
« cherché vos ordonnances pleines de justice. 

« Que vos paroles me sont douces! elles le sont plus 
« à mon cœur, que le miel ne l’est à ma bouche. 

« C’est par vos préceptes que j’ai acquis l’intelligence ; 
« et c’est pour cela que j’ai haï toute voie d’iniquité. 

« Votre parole est une lampe qui éclaire mes pieds, 


Digitized by Google 



256 LES PSAUMES. 

« et une lumière qui me fait voir les sentiers où je dois 
« marcher. 

« C’est pourquoi j’ai juré , et j’ai résolu fortement de 
« garder les jugements de votre justice. 


« J’ai dit aux méchants : Eloignez-vous de moi , vous 
« tous qui ôtes pleins de malignité; et je rechercherai 
« l’intelligence des commandements de mon Dieu. 

« Vous donc, Seigneur, afferraissez-moi , selon votre 
« parole; faites-moi vivre, et ne permettez pas que je 
« sois confondu dans mon attente. 

« Assistez-moi, et je serai sauvé; et je méditerai con- 
« tinuellement sur la justice de vos ordonnances. 


« Transpercez , Seigneur, mes chairs par votre crain- 
« te ; car vos jugements me remplissent de frayeur. 

« Les témoignages de votre loi sont admirables ; c'est 
« pourquoi mon âme en a recherché la connaissance 
« avec soin. 

« L’explication de vos paroles éclaire les âmes et 
« donne l’intelligence aux plus petits. 

« C’est pourquoi j’ai ouvert la bouche , et j’ai attiré 
« l’air, en soupirant après cette parole ; parce que je dé- 
« sirais beaucoup vos commandements. 

« Regardez-moi donc, Seigneur, et ayez pitié de moi , 
«•selon l’équité dont vous usez envers ceux qui aiment 
k votre nom . 

« Conduisez mes pas selon votre parole, et faites que 
« nulle injustice ne me domine, et ne s’empare de mon 
« cœur. 


« Faites luire sur votre serviteur la lumière de vo~ 
« tre visage ; et enseignez-moi la justice de vos ordon- 
« nances. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 257 

« Le salut est loin des pécheurs , parce qu’ils n’ont 
« point recherché la justice de vos ordonnances. 

« Mais vos miséricordes. Seigneur, sont abondantes 
« sur les justes; faites-moi donc vivre selon l’équité de 
« votre jugement. 

« 11 y en a beaucoup qui me persécutent et qui m’ac- 
« câblent d’affliction ; cependant je ne me suis point 
k détourné des témoignages de votre loi. 

« J’ai vu les prévaricateurs de vos ordonnances, et je 
« séchais de douleur, parce qu’ils n’ont point gardé vos 
« paroles. 

« Voyez, Seigneur, combien j’ai aimé vos comman- 
« dements; et faites-moi vivre par un effet de votre 
« miséricorde. 

« La vérité est le principe de vos paroles ; et toas les 
« jugements de votre justice sont éternels. 


« Faites donc, Seigneur, que ma prière s’approche de 
« vous, et qu’elle se présente devant vous; donnez-moi 
« l’intelligence selon votre parole. 

« Que cette demande que je vous fais , pénètre jus- 
« qu’en votre présence * délivrez-moi de mes ennemis, 
« selon votre promesse. 

« Mes lèvres feront retentir un hymne à votre gloire, 
« lorsque vous m’aurez enseigné la justice de vos ordon- 
« nances; 

« Et ma langue publiera votre loi, parce que tous 
« vos commandements sont pleins d’équité. 

« Etendez votre main pour me sauver, puisque j’ai 
« choisi la voie de vos commandements. 

« Seigneur, j’ai désiré avec ardeur votre assistance 
« salutaire; et votre loi est le sujet continuel de ma mé- 
« ditalion. 

« Mon âme vivra et vous louera, et vos jugements 
« seront mon appui. 

« J’ai erré comme une brebis qui s’est perdue; cher- 


Digitized by Google 



1158 LES PSAUMES. 

« chez votre serviteur, parce que je irai point oublié vos 
« commandements. » 

PSAUME 119. 


L<; psalmiste se plaint de la langue artificieuse de ses ennemis , et 
il gémit sur la prolongation de son exil. 


« J’ai crié vers le Seigneur, lorsque j’étais dans l’af- 
« fliclion , et il m’a exaucé. 

« Je lui ai dit : Seigneur, délivrez mon âme des lè- 
« vres injustes, et de la langue trompeuse. 

« Que recevrez-vous, et quel fruit vous reviendra-t-il 
« de vos calomnies, ô langue trompeuse ? 

« Sinon d’aiguiser les trails d’un bras puissant, et 
« d’allumer des charbons pour le brûler? 

« Que je suis malheureux de ce que mon exil est si 
« long ! J’ai demeuré avec les habitants de Cédar ; mon 
« âme y est depuis long temps étrangère. 

« J’ai été pacifique avec les ennemis de la paix ; 
« quand je leur ai parlé de paix, ils m’ont fait une 
« guerre injuste. » 


PSAUME 120. 


Le Seigneur veille sur le juste. 

« J’ai levé les yeux vers les montagnes , regardant 
« d’où il pourra me venir du secours. 

« Mais je vois que tout mon secours doit venir du 
« Seigneur qui a fait le ciel et la terre. 

« Qu’il ne permette donc point que votre pied soit 
« ébranlé; et que celui qui vous garde, ne s’endorme 
« poinl. 


Digitized by Google 



» 

LES PSAUMES. 259 

« Assurément celui qui garde Israël ne s’assoupira, 
« ni ne s’endormira point. 

« C’est 1 ç^mème Seigneur qui vous garde ; le Seigneur, 
« qui est à votre droite, pour vous donner sa protection. 

« Ainsi le soleil ne vous brûlera point durant le jour, 
« et la lune ne vous trompera point pendant la nuit. 

« Le Seigneur vous garde de tout mal ; que le Sei- 
* gneur garde toujours votre vie. 

« Que le Seigneur protège votre entrée et votre sor- 
« tic, le commencement et la fin de vos actions, dès main- 
« tenant et jusque dans l’éternité. » 


PSAUME 121. • 

Joie des captifs lorsqu’il leur sera permis de retourner à Jérusalem. 

« Je me suis réjoui, à cause de ce qui m’a été dit, 
« que nous irons dans la maison du Seigneur. 

« Nos pieds étaient fermes et en assurance dans ton 
« enceinte , ô Jérusalem , lorsque nous avions l’avantage 
« d’y demeurer. 

« Jérusalem qui est bâtie comme une ville , et dont 
« toutes les parties sont dans une parfaite union entre 
« elles; c’est chez toi que nous allions adorer notre Dieu; 

« Car c’est là que montaient toutes les tribus, les tri— 
« bus du Seigneur, selon le précepte donné à Israël, 
« pour y célébrer les louanges du nom du Seigneur. 

« C’est chez toi aussi qu’on rendait justice à son peuple, 
« car c’est là qu’ont été établis les trûnes de la justice; 
« les trônes de la maison de David que le Seigneur a 
« choisi pour gouverner son peuple. 

« O vous qui êtes du nombre de ce peuple bien-aimé, 
« demandez à Dieu tout ce qui peut contribuer à la paix 
« de Jérusalem; et que ceux qui t’aiment, ô ville sainte, 
« soient dans l’abondance. 


Digitized by Googl 



260 ! LES PSAUMES. 

« Que la paix soit dans tes forteresses, et l’abon- 
« dauce dans tes tours. 

« J’ai parlé de paix pour toi, â Jérusalem, et je te l’ai 
« souhaitée, à cause de mes frères et de me» proches qui 
« sont dans ton enceinte ; 

« Et j’ai cherché à te procurer toute sorte de biens, 
« à cause de la maison du Seigneur notre Dieu que tu 
« as l’avantage de posséder. » 


PSAUME 122. 


Courte prière des justes humiliés par les pécheurs. 


« J’ai élevé mes yeux vers vous, ô Dieu, qui habitez 
« dans les deux. 

« Comme les yeux des serviteurs sont attachés sur 
« les mains do leurs maîtres, et comme les yeux de la 
« servante le sont sur les mains de sa maîtresse, de 
« môme nos yeux sont fixés vers le Seigneur notre 
« Dieu, eu attendant qu’il ait pitié de nous. 

« Ayez pitié de nous , Seigneur, ayez pitié de nous , 
« parce que nous sommes remplis de confusion, et dans 
« le dernier mépris. 

« En effet, notre âme est toute remplie de confusion, 
« étant devenue un sujet d’opprobre aux riches , et de 
« mépris aux superbes qui nom insultent et qui nous op- 
« priment. » 


PSAUME 123. 


Le psalmiste invite les enfants d’Israël à bénir le Seigneur qui les 
a délivrés d’un grand danger. 

« Si le Seigneur n’avait été avec nous, qu’Israëlledise 
k maintenant : Si le Seigneur n’avait été avec nous, 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 261 

« Lorsque les hommes s'élevaient contre nous , ils 
« auraient pu nous dévorer tout vivants ; 

« Lorsque leur fureur s’est irritée contre nous , sans 
« doute elle nous eût abîmés comme un fleuve débordé. 

« Mais notre âme , avec l’aide du Seigneur, a passé ce 
« torrent; assurément, sans ce secours, notre âme eût 
« trouvé cette inondation insurmontable, et nous au- 
« rions succombé 

« Béni soit donc le Seigneur qui ne nous a pas laissés 
« en proie à leurs dents. 

« Notre âme a été arrachée de leurs mains, comme 
« un passereau du filet des chasseurs; le fileta été rom- 
« pu , et nous avons été délivrés. 

« Notre secours est dans le nom du Seigneur, qui a 
« fait le ciel et la terre. » 

PSAUME 124. 

Celui qui se confie dans le Seigneur ne sera point ébranlé. 

« Ceux qui mettent leur confiance dans le Seigneur, 
« sont fermes comme la montagne de Sion ; celui qui 
« demeure dans Jérusalem ne sera jamais ébranlé. 

« En effet, Jérusalem est environnée de montagnes 
« et le Seigneur est autour de son peuple, pour le dé- 
« fendre, dès maintenant et pour toujours; 

« Car le Seigneur ne laissera pas toujours la race des 
« justes assujettie à la verge des péfcheurs, de peur que 
« les justes , perdant la patience, n’étendent les mains 
« vers l’iniquité. 

« Faites du bien, Seigneur, à ceux qui sont bons, et 
« dont le cœur est droit. 

« Mais pour ceux qui se détournent dans les voies 
« obliques , le Seigneur les joindra h ceux qui commet- 
« tent l’iniquité; que la paix soit sur Israël. » 


Digitized by Google 



26 2 


LES PSAUMES. 


PSAUME 125. 

Après les épreuves , le Seigneur envoie de douces consolations. 

« Lorsque le Seigneur a fait revenir ceux de Sion qui 
« étaient captifs , nous avons été comblés de consolation. 

« Alors notre bouche a été remplie de cantiques de 
o joie; l’allégresse a été sur nos lèvres; maintenant on 
« dira de nous parmi les nations : Le Seigneur a fait de 
« grandes choses en leur faveur. 

« Le Seigneur a fait pour nous de grandes choses, et 
« nous en sommes remplis de joie. 

« Ceux qui sèment dans les larmes, moissonneront 
« dans la joie. 

« Ils allaient, et ils répandaient leurs larmes comme 
« des semences de réconciliation et de mérite; mais en 
« s’en revenant, ils marcheront avec des transports de 
« joie, cji portant les germes de leur riche moisson. » 

PSAUME 126. 

Toute entreprise est vaine, sans la protection du Seigneur. 

« Si le Seigneur ne bâtit une maison, c’est en vain 
a que travaillent ceux qui la bâtissent; si le Seigneur 
« ne garde une ville, c’est en vain que veille celui qui 
« la garde. • 

« C’est en vain que vous vous levez avant le jour, 
« pour vous enrichir par votre travail; levez-y ous après 
« que vous vous serez reposés, vous qui mângez d’un 
« pain de douleur, et mettez votre confiance dans le Sei- 
« gneur; 

« Car, après le sommeil qu’il aura donné à ses bien- 
« aimés , ils verront naître des enfants qui seront comme 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 263 

« un héritage et un don du Seigneur; et le fruit de leurs 
« entrailles sera la récompense de leurs travaux. » 

PSAUME 127. 

Le Seigneur bénit la maison de ceux qui lui sont fidèles. 

« Heureux tous ceux qui craignent le Seigneur, et qui 
« marchent dans scs voies. 

« O vous qui avez cet avantage, vous mangerez en 
« faix te' fruit des travaux de vos mains; ainsi vous ôtes 
« heureux, et tout vous réussira. 

« Votre femme sera dans le secret de votre maison 
« comme une vigne qui porte beaucoup de fruit; vos 
« enfants seront autour de votre table comme de jeunes 
« oliviers autour de l’arbre qui les a produits. 

« C’est ainsi que sera béni l’homme qui craint le Sei- 
« gueur. 

« Que le Seigneur vous bénisse de Sion , vous qui avez 
« sa crainte; qu’il vous fasse contempler les biens de 
« Jérusalem tous les jours de votre vie , 

a Et voir les enfants de vos enfants, et la paix en 
« Israël. » 

PSAUME 128. 

Le psalniiste loue le Seigneur, pour la protection qu’il lui a donnée. 

« Qu’Israël dise maintenant : Mes ennemis m’ont sou- 
« vent attaqué depuis ma jcuuesse. 

« Ils m’ont souvent attaqué, mais ils n’ont pu me de- 
« truire. 

« Ces méchants ont frappé stir mon dos , comme sur 
« une enclume; ils ont prolongé leur iniquité , en pro- 
« longeant mes tourments. 

« Mais le Seigneur qui est juste, a brisé la tête des 
*< pécheurs. 


Digîtized by Google 



264 


LGS PSAUMES. 


« Que tous ceux qui haïssent Sion , soient maintenant 
* couverts de confusion, et qu’ils retournent en ar- 
ec rière. 

« Qu’ils deviennent comme l’herbe qui croît sur les 
« toits , qui se sèche avant qu’on l’arrache. 


PSAUME 129. 

Prière d’un cœur contrit et humilié, qui gémit et qui espère. 

« Du profond abîme, j’ai crié vers vous, Seigneur; 
« souverain Maître , écoutez ma voix. 

« Que vos oreilles se rendent attentives aux accents 
« de ma prière. 

« Mais si vous regardez nos iniquités, Seigneur, sou- 
te verain Maître , qui subsistera devant vous? 

« Vous ôtes plein de miséricorde ; et j’ai espéré en 
« vous , Seigneur, à cause de votre loi , qui m’exhorte 
a à la confiance. 

« Mon âme s’est soutenue par la parole du Seigneur; 
« mon âme a espéré dans le souverain Maître. 

« Qu’Israël espère donc aussi dans le Seigneur, depuis 
« la veille du matin jusqu’à la nuit; 

« Parce que le Seigneur est plein de miséricorde, et 
« qu’on trouve en lui une rédemption abondante. 

« Et lui-même rachettera Israël de toutes ses iniqui- 
« tés. » 


PSAUME 130. 


Nécessité d'étre humble. 

« Seigneur, mon cœur ne s’est point enflé d’orgueil , 
« et mes yeux ne se sont point élevés; je n’ai point 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 1265 

« marché clans les grandeurs, ni affecté ce qui était su- 
it dessus de moi. 

« Si je n’ai pas eu des sentiments humbles, s’il y a 
« eu de la hauteur dans mes pensées, qne mon âme soit 
« traitée comme un enfant à qui sa mère ôte la raa- 
« melle avant le temps. 

« Qu’Israël espère dans le Seigneur, dès maintenant 
« et dans tous les siècles. » 

PSAUME 131. 


Zèle de David pour élever un lemple au Seigneur; promesses du 
Seigneur à David et à sa postérité. 

« Souvenez-vous, Seigneur, de David, et de toute sa 
« douceur. 

« Souvenez-vous aussi comment il jura au Seigneur. 

« et fit ce vœu au Dieu de Jacob : 

« Je veux , dit-il, que le Seigneur me punisse, si j’entre 
« dans le secret de ma maison, si je monte sur le lit 
« qui est préparé pour me coucher, 

« Si je permets à mes yeux de dormir, et à mes pau- 
« pières de sommeiller, et si je donne aucun repos à 
« mes tempes, 

« Jusqu’à ce que je trouve un lieu propre pour le 

* Seigneur, et un tabernacle pour le Dieu de Jacob. 

« Nous entrerons dans son tabernacle; nous l’adore- 
« rons dans le lieu oit il a posé ses pieds. 

« Levez-vous, Seigucur, pour entrer dans le lieu de 

* votre repos, vous et l’arche de votre sainteté. 

« Que vos prêtres soient revêtus de justice, et que 
« vos saints tressaillent de joie, 

« En considération de David, votre serviteur, et ne 
« rejetez pas le visage de votre christ. 


Digitized by Google 



266 


LES PSAUMBS. 

« * Le Seigneur a fait à David un serment tm-véri- 
« table, et il ne manquera point de l’accomplir : J’éta- 
« blirai, lui a-t-il dit, sur votre trône, le fruit qui 
« sortira de vous; 

« Et ** si vos enfants gardent mon alliance, et ces 
u préceptes que je leur enseignerai, et que leurs en- 
te fants les gardent de môme pour toujours, ils seront 
« aussi toujours assis sur votre trône ; 

« Car le Seigneur a choisi Sion ; il l’a choisie pour 
« sa demeure éternelle. 

k II a dit : C’est là pour toujours le lieu de mon re- 
« pos; c’est là que j’habiterai , parce que je l’ai choisi. 

« Je donnerai à ses veuves une bénédiction abon- 
« dante; je rassasierai ses pauvres de pain. 

« Je revêtirai ses prêtres de salut; et ses saints se- 
« iront tout ravis de joie. 

u *** C’est là que je feraiparaître la puissance de Da- 
« vid; car j’ai préparé une lampe à mon christ; fai ré- 
« so/u de le combler de gloire. 

« Je couvrirai de confusion ses ennemis; mais je fe- 
« rai éclater sur lui la gloire de ma propre sanctifica- 
« lion. » 

‘ Luc. I. 32. ** Act. il. 30. *** Luc. I. 69. 

PSAUME 132. 


Eloge de la paix fraternelle. 


u Qu’il est bon , qu’il est doux pour des frères d’ha- 
« biter ensemble dans une même demeure ! 

u La paix fraternelle est comme le parfum qui , ré- 
« pandu sur la tête d’Aaron, descendit sur son visage, 
«* et jnsqu'au bord de ses vêtements ; elle est comme 
« la rosée d’IIermon qui descend sur la montagne de 
« Sion. 


Digitized by GoogI 



4 


LES PSAUMES. 267 

te C’est à elle que le Seigneur attache la bénédiction 
« et la vie éternelle. » 


PSAUME 133. 


Courte invitation à bénir le Seigneur pendant les veilles de la 

nuit. 


« Maintenant louez le Seigneur, vous tous qui êtes les 
« serviteurs du Seigneur. 

« Vous qui demeurez dans la maison du Seigneur, 
« dans les parvis de la maison de notre Dieu, élevez 
« vos mains durant les nuits vers le sanctuaire, et bé- 
« nissez le Seigneur. 

« Que le Seigneur vous bénisse de Sion , lui qui a fait 
« le ciel et la terre. » 


PSAUME 134. 


Nouvelle invitation à louer le Seigneur, et à mépriser les idoles. 


« Louez le nom du Seigneur; louez le Seigneur-, vous 
« qui ôtes ses serviteurs , 

« Vous qui demeurez dans la maison du Seigneur, 
« dans les parvis de la maison de notre Dieu. 

« Louez le Seigneur, parce qu’il est bon; chantez à 
« la gloire de son nom , parce qu’il est plein de dou- 
te ceur; 

« Car le Seigneur a choisi Jacob pour être à lui; 
te Israël pour être sa possession ; 

te Car j’ai reconnu que le Seigneur est grand, et que 
« notre Dieu est élevé au-dessus de tous les dieux. 

« Le Seig££UE. a fait-tout ce qu’il a voulu, dans le 


Digitized by Google 



» 


2'58 LES PSAUMES. 

u ciel et daus la terre, dans la mer et dans tons les 
« abîmes. 

« Il fait venir les nuées de l’extrémitc de la terre; 

« il change les foudres en pluie; il fait sortir les vents 
« de ses trésors. 

« Il a frappé les premiers-nés de l’Egypte, depuis 
« l’homme jusqu’à la béte. 

« Et il a fait éclater des signes et des prodiges au 
« milieu de toi, ô Egypte, contre Pharaon et contre 
« tous ses serviteurs. 

« Il a frappé ensuite plusieurs nations qui osaient ré- 
« sister à son peuple; et il a tué des rois puissants; 

« Savoir, Séhon, roi des Amorrhéens , et Og, roi de 
« Basan ; et il a détruit de mémo tous les royaumes do 
« Chanaan. 

« Et il a donné leur terre en héritage à Israël , pour 
« être l’héritage de son peuple. 

« Seigneur, votre nom subsistera éternellement, et 
« le souvenir de votre gloire s’étendra dans toutes les 
« races; 

« Parce que le Seigneur jugera son peuple, et qu’il 
« se laissera fléchir aux prières de ses serviteurs; 

« Car les idoles des nations sont de l’argent et de l’or, 
u et les ouvrages des mains des hommes. 

« Elles ont une bouche, et elles ne parleront point; 
<* elles ont des yeux, et elles ne verront point : 

« Elles ont des oreilles, et elles n’entendront point; 
« car il n’y a point d’esprit de vie dans leur bouche. 

« Que ceux qui les font, leur deviennent semblables; 
« et tous ceux aussi qui se confient en elles. 

« Maison d’Israël , bénissez le Seigneur; maison d’Aa- 
* ron, bénissez le Seigneur. 

« Maison de Lévi, bénissez le Seigneur; vous tous 
« qui craignez le Seigneur, bénissez le Seigneur. 

« Enfin que le Seigneur soit béni de Sion , lui qui 
a habile dans Jérusalem. » 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


269 


PSAUME 135. 

Le psalmiste raconte en abrégé les merveilles opérées 
par le Seigneur, et il termine tous ses versets par ces 
paroles : « Parce que sa miséricorde est éternelle. » 


PSAUME 136. 


Sentiments des vrais Israélites pendant leur exil. 


« Nous nous sommes assis sur le bord des fleuves de 
« Babylone; et là, nous avons pleuré, en nous souve- 
« nant de Sion. 

« Nous avons suspendu nos instruments de musique 
« aux saules qui ombragent l'Euphrate , au milieu de 
« cette contrée. 

« Et ceux qui nous avaient emmenés captifs nous ont 
« demandé quelques-uns de nos cantiques; après nous 
« avoir arrachés à notre patrie, ils nous ont dit : Chau- 
« tez-nous les hymnes de Sion! 

« Comment chanterons-nous un cantique du Seigneur 
« dans une terre étrangère? 

« Si je t’oublie, 6 Jérusalem, que ma main droite 
« oublie elle-même le mouvement; que ma langue s’at- 
« tache à mon palais , si je cesse de me ressouvenir de 
« loi , si Jérusalem n’est pas toujours le premier objet 
« de mes vœux et de ma joie » 


Digitized by Google 



270 


LES PSAUMES. 


PSAUME 137. 

Senlimcnls de reconnaissance et de confiance en Dieu. 


« Je vous louerai, Seigneur, de tout mon cœur, parce 
« que vous avez écouté les paroles de ma bouche; je 
« célébrerai votre gloire à la vue des anges. 

« J’adorerai votre saint temple; et je publierai les 
« louanges de votre nom , sur le sujet de votre miséri- 
« corde et de votre vérité; car vous avez élevé au-des- 
« sus de tout votre saint nom. 

« En quelque jour que je vous invoque, exaucez-moi, 
« Seigneur , et vous augmenterez ainsi la force de mon 
« âme. 

« Que tous les rois de la terre vous louent mainte- 
« nant , Seigneur, parce qu’ils ont entendu toutes les 
« paroles de votre bouche , et toutes les promesses qm 
« vous m’aviez faites. 

« Qu’ils chantent les voies du Seigneur ; parce que la 
« gloire du Seigneur est grande; 

« Car le Seigneur est très- élevé; et du haut de sa 
« gloire, il voit les humbles d’un œil propice, et il re- 
« garde de loin les superbes. 

« O mon Dieu, quand je marcherais au milieu des 
« plus grandes afflictions, vous me sauverez la vie; et 
« en effet vous avez étendu la main contre la fureur de 
« mes ennemis, et votre droite m’a sauvé. 

« Le Seigneur prendra ma défense ; oui, je l’espérerai , 
« Seigneur, parce que votre miséricorde est éternelle; 
« ne méprisez donc pas les ouvrages de vos mains. » 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 


271 


PSAUME 138. 


Dieu sait tout et rien n’échappe à l’œil de sa providence. 


« Seigneur, vous m’avez éprouvé, et vous m’avez 
« connu; vous m’avez connu, soit que je fusse assis, 
« ou que je fusse levé. 

« Vous avez découvert de loin mes pensées; vous 
« avez remarqué le sentier par lequel je marche; et 
« toute la 1 suite de ma vie; 

« Car vous avez prévu toutes mes voies ; et avant 
« môme que ma langue ait proféré quelque parole , 
« vous la savez. 

« Oui, Seigneur, tout vous est connu, l’avenir et le 
« passé; c’est vous qui m’avez formé, et qui avez établi 
« votre main sur moi. 

« Vous pénétrez tout ce qui est en moi d’une ma- 
« nière admirable; et votre science est si élevée, que 
« je ne pourrai jamais la concevoir, ni lui échapper. 

« En effet, où irai-je, pour me dérober à votre es- 
te prit? et où fuirai-je, pour me cacher de votre vi- 
te sage? 

« Si je monte dans le ciel , vous y faites votre de- 
« meure; si je descends dans l’enfer, vous y ôtes pré- 
« sent. 

« Si m’envolant sur les ailes de l’aurore, je me trans- 
« porte à l’extrémité des mers, c’est votre main qui me 
« conduira, c’est votre main qui me soutiendra. 

« J’ai dit : Peut-être que les ténèbres me cacheront 
« à vos yeux,- mais la nuit môme devient toute lumi- 
« neuse, pour me découvrir à vous dans mes plaisirs 
« tes plus secrets ; 

« Car les ténèbres n’ont aucune obscurité pour vous ; 


Digitized by Google 



LES PS AL MES. 


U72 

« et la nuit la plus noire est devant vous aussi claire que 
« le jour; les ténèbres de la nuit sont à votre égard 
« comme la lumière du jour; 

« Parce que mes reins et les replis de mon cœur sont 
« dans votre dépendance, et j’ai été dans votre main 
« dès le sein de ma mère. 


« O Dieu, éprouvez-moi, et sondez mon cœur; in- 
« terrogez-moi , et connaissez les sentiers par lesquels 
« je marche. 

« Voyez si la voie de l’iniquité se trouve en moi ; et 
« conduisez-moi dans la voie par laquelle on arrive à la 
« vie éternelle. » 


PSAUME 139. 


Le psalmiste implore le secours du Seigneur, il annonce la ruine 
des méchants et le triomphe des justes. 

« Délivrez-moi, Seigneur, de l’homme méchant; dé- 
« livrez-moi de l’homme injuste. 

« Ceux qui ne pensent dans leur cœur qu’à com- 
« mettre des injustices, me livraient tous les jours des 
« combats. 

« * Ils ont aiguisé leurs langues comme celle du ser- 
« penl; le venin des aspics est sous leurs lèvres. 

« Seigneur, préservez-moi de la main du pécheur; et 
« délivrez-moi des hommes injustes, qui ne pensent 
« qu’.’i me faire tomber; 

« Les superbes m’ont dressé des pièges en secret; ils 
« ont tendu des filets pour me surprendre; et ils ont 
« mis près du chemin de quoi me faire tomber. 

« J’ai dit au Seigneur : Vous ôtes mon Dieu ; exau- 
« cez, Seigneur, la voix de mon humble supplication. 

* Rom. ni. 13. 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


273 

« Seigneur, souverain Maître, qui Ôtes la force d’où 
« dépend mon salut, vous avez mis ma tête à couvert 
« au jour du combat. 

« Continuez, Seigneur, de m’assister ; ne me livrez 
« pas au pécheur, selon le désir qu’il a de me perdre; 
« toutes leurs pensées sont contre moi; ne m’abandon- 
« nez pas, de peur qu’ils ne s’enflent d’orgueil, s’ils 
« viennent à réussir. 

« Toute la malignité de leurs détours, et tout le mal 
« que leurs lèvres s’efforcent de me faire, les accablera 
« eux-mômes. 

« Des charbons, allumés par le feu de votre colère, 
« tomberont sur eux; vous les précipiterez dans un feu 
« qui ne s’éteindra jamais ; et ils ne pourront subsister 
a dans les malheurs où ils se trouveront plongés ; 

« Car l’homme qui se laisse emporter par sa langue 
« ne prospérera point sur la terre; l’homme injuste se 
« trouvera accablé de maux à la mort; 

« Car je sais que le Seigneur fera alors justice à celui 
« qui est affligé, et qu’il vengera les pauvres de ceux 
« qui les auront opprimés. 

« Et ainsi les justes loueront éternellement votre nom , 
« Seigneur; et ceux qui ont le cœur droit, demeureront 
« toujours en votre présence. » 


PSAUME 140. 


Le psalmiste prie le Seigneur de le préserver de la séduction de* 

pécheurs. 


« Seigneur, j’ai crié vers vous; cxaucez-moi; écoutez 
« ma voix , lorsque je pousserai mes cris vers vous. 

« Que ma prière s’élève vers vous , comme la fumée 
« de l’encens qu’on vous offre le matin; que l’élévation 

12 * 


Digitized by Google 



LES PSAUMES. 


'27 4 

« de mes mains dans mon oraison vous soit agréable, 
« comme le sacrifice du soir. 

« Mettez, Seigneur, uue garde à ma bouche, et à mes 
« lèvres une porte qui les ferme exactement. 

« Pie souffrez point que mon cœur se laisse aller à 
« des paroles de malice qui ne tendent qu’à chercher 
« des excuses à mes péchés, comme font ordinairement 
« les hommes qui commettent l’iniquité ; et ne permet- 
« tez pas que je prenne aucune part à ce qu’ils trouvent 
« de plus délicieux. 

k Que le juste me reprenne et me corrige avec cha- 
« rité; mais que l’huile du pécheur ne parfume et n’en- 
« graisse point ma tête; j’opposerai même ma prière 
« à toutes les choses qui flattent leur cupidité. 


« Mes yeux se sont élevés vers vous, Seigneur, pour 
« vous invoquer ; j’ai espéré en vous : Seigneur, ne m’d- 
« tez pas la vie, et ne m’ abandonnez pas à la fureur de 
« mes ennemis ; 

*« Mais gardez-moi du piège qu’ils m’ont dressé, et 
« des einMches de ceux qui commettent l’iniquité. 

» 


PSAUME 141. 

Prière d’une âme qui se voit entourée de périls. 

« J’ai élevé ma voix, pour crier vers Je Seigneur; 
« j’ai élevé ma voix , ponr prier le Seigneur. 

« Je répands ma prière en sa présence, et j’expose 
« devant lui mon extrême affliction. 

« Lorque mon âme est près de me quitter, je lui dis : 
« Vous seul connaissez mes voies, et les routes que je 
« dois suivre, pour me sauver des mains de mes ennemis ; 
« car ils m’ont tendu un piège en secret , dans cette 
« voie où je marchais. 


Digitized by Google 



Lës psaumes. 275 

« Je considérais à nia droite , et je regardais à ma 
« gauche; et il n’y avait personne qui me connût; 

« De sorte gu’ il ne me reste aucun moyen de fuir ; 
« et nul ne cherche à sauver ma vie. 

« J’ai donc crié vers vous , Seigneur; et j’ai dit : Vous 
« ôtes mon espérance , et le seul bien qui me reste dans 
« la terre des vivants. 

« Soyez attentif à ma prière, car je suis humilié 
« jusqu’à l’excès; délivrez-moi de ceux qui me pcrsé- 
« cutent; car ils sont devenus beaucoup plus forts que 
« moi. 

« Tirez mon âme de cette prison , afin que je bénisse 
« votre nom; les justes sont dans l’attente de la justice 
« que vous me rendrez. » 


PSAUME 142. 


bavid fugitif s’humilie devant le Seigneur, lui expose son afflic- 
tion, et implore son secours. 


« Seigneur, exaucez ma prière; rendez vos oreilles 
« attentives à mon humble supplication selon la vérité 
« de vos promesses ; exaucez-moi selon votre justice; 

« Et n’entrez pas en jugement avec votre serviteur, 
« parce que nul homme vivant ne sera trouvé juste de- 
« vant vous; 

« Car l’ennemi a poursuivi mon âme; il a humilié 
« ma vie jusqu’en terre; il m’a réduit à me cacher dans 
« des lieux obscurs , et à m’ensevelir tout vivant dans les 
« antres des rochers , comme ceux qui sont morts depuis 
« plusieurs siècles. 

« Mon âme a été toute remplie d’angoisse ; mon cœur 
« a été tout troublé au-dedans de moi. 

« Je me suis souvenu des jours anciens; j’ai médité 


Digitized by Google 



276 LÊS PSAUMES. 

« sur toutes vos œuvres, je me sois appliqué à consi- 
« dérer les ouvrages de vos mains. 

« J’ai étendu mes mains vers vous: mou âme a été 
« en votre présence, comme une terre sans eau. 

« Hâtez-vous, Seigneur, de m’exaucer; mon âme est 
« tombée dans la défaillance ; ne détournez pas de moi 
« votre visage, de peur que je ne sois semblable à ceux 
« qui descendent dans la fosse, ou dans le tombeau. 

« Faites-moi sentir promptement votre miséricorde, 
« parce que j’ai espéré en vous; faites-moi connaître la 
« voie par laquelle je dois marcher, parce que j’ai élevé 
« mon âme vers vous. 

« Déiivrez-moi de mes ennemis , Seigneur, parce que 
« c’est à vous seul que j’ai eu recours; enseignez-moi 
« à faire votre volonté, parce que vous Ôtes mon Dieu. 

« Votre esprit, qui est souverainement bon, me con- 
tt dtiira dans une terre droite et unie ; vous me ferez 
« vivre. Seigneur, pour ta gloire de votre nom, selon 
« l’équité de votre justice; vous ferez sortir mon âme 
« de l’affliction qui la presse. 

« Vous détruirez mes ennemis par un effet de votre 
« miséricorde; et vous perdrez tous ceux qui troublent 
« mon âme ; parce que je suis votre serviteur. » 


PSAUME H3. 


David remercie Dieu de ses victoires et implore de nouveau son 
secours; il n'cnvic point la prospérité des méchants. 


« Que le Seigneur mon Dieu soit béni, lui qui ap- 
« prend à mes mains à combattre, et à mes doigts k 
« faire la guerre. 

« Il est tout rempli de miséricorde pour moi ; il est 
« mon refuge, mon défenseur et mon libérateur. 


Digitized by GoogI 


LES PSAUMES. 277 

« Il est mon protecteur, et j’ai espéré en lui; c’est 
« lui qui assujettit mon peuple sous moi. 

« Seigneur, qu’est-ce que l’homme , pour vous être 
« manifesté à lui? Ou qu’est-ce que le fils de l’homme, 
« pour qui vous faites paraître tant d’estime? 

« L’homme, pour qui vous avez tant de bonté, est de- 
« venu semblable au néant par son péché ; ses jours 
« passent comme l’ombre. 

« Seigneur, abaissez vos deux, et descendez; frap- 
« pez les montagnes et elles se réduiront en fumée. 

« Faites briller vos éclairs contre mes ennemis ; et vous 
« les dissiperez ; envoyez vos flèches, et vous les rera- 
« plirez de trouble. 

« Étendez du haut du ciel votre main, et délivrez- 
« moi ; sauvez-moi de l’inondation des eaux qui viennent 
u fondre sur moi; arrachez-moi de la m3in des enfants 
« étrangers, 

« Dont la bouche a proféré des paroles de vanité et de 
« mensonge, et dont la droite est toute pleine d’iniquité. 

« O Dieu, je vous chanterai un cantique nouveau, 
« et je célébrerai votre gloire sur l’instrument à dix 
« cordes. 

« O vous qui procurez le salut aux rois, qui avez 
« sauvé David votre serviteur de l’épée meurtrière de 
« Goliath, délivrez-moi ; 

« Et relirez-moi d’entre les mains des enfants étran- 
« gers, dont la bouche a proféré des paroles de vanité, 
« et dont la droite est une droite pleine d’iniquité. 

« Leurs fils sont comme de nouvelles plantes dans 
« leur jeunesse ; leurs filles sont parées et ornées comme 
*■ des temples, 

« Leurs celliers sont si remplis, qu’ils regorgent les 
« uns dans les autres : leurs brebis sont fécondes, et 
« leur multitude se fait remarquer quand elles sortent 
« de leur bergerie ; leurs vaches sont grasses et for- 
te tes. 


Digitized by Google 



1*78 


LES PSAUMES. 

« Ii n’y a point de brèche dans leurs murailles, ni 
« d’ouverture par laquelle on puisse passer; on n’entend 
« point de 'plaintes, ni de cris dans leurs places pu- 
« bligues. 

« Ils ont appelé heureux le peuple qui possède tous 
« ces biens ; mais plutôt heureux est le peuple qui a le 
« Seigneur pour son Dieu. » 


PSAUME 144. 


Louanges au Seigneur sur ses attributs divins. 


« Je célébrerai Votre gloire, ô Dieu, qui êtes mon 
« Roi, et je bénirai votre nom dans le siècle présent, 
« et dans les siècles des siècles. 

« Je vous bénirai chaque jour; et je louerai votre 
« nom dans le siècle présent, et dans les siècles des 
« siècles. 

« Le Seigneur est grand , et digne d’être loué infini- 
« ment; et sa grandeur n’a point do bornes. 

« Seigneur, toutes les races loueront vos œuvres, et 
« publieront votre puissance. 

« Elles parleront de la magnificence de votre gloire 
« et de votre sainteté ; et elles raconteront vos mer- 
« veilles. 

« Elles diront quelle est la vertu de vos œuvres qui 
« sont si terribles ; et elles feront entendre quelle est 
« votre grandeur. 

« Elles attesteront avec force quelle est l’abondance 
« de votre douceur ineffable ; et elles tressailleront de 
« joie, en chantant les louanges de votre justice. 

« Elles diront : Le Seigneur est clément et miséricor- 
« dieux ; il est patient et rempli de miséricorde. 

« Le Seigneur est bon envers tous; et ses miséricorde®' 
« s’étendent sur toutes ses œuvres. 


Digitized by GoogI 



LES TSAÜMES. 279 

« Que toutes vos oeuvres vous louent donc, Seigneur ; 
« et que vos saints vous bénissent. 

« Ils publieront la gloire de votre règne; et ils célè- 
« brerout votre puissance; 

« Pour faire connaître aux enfants des hommes la 
« grandeur de votre pouvoir, et la gloire si magni- 
« fique de votre règne. 

« Car votre règne est un règne qui s’étend dans tous 
« les siècles; et votre empire passe dans toutes les gé- 
« nérations. 

« Le Seigneur est fidèle dans toutes ses paroles, et 
« saint dans toutes ses œuvres. 

« Le Seigneur soutient tous ceux qui sont près de 
« tomber, et il relève tous ceux qui sont brisés -par leur 
« chute. 

« Seigneur, tous ont les yeux tournés vers vous ; et 
« ils attendent de vous que vous leur donniez leur 
« nourriture , dans le temps propre pour la recevoir. 

« Et vous ouvrez votre main et vous remplissez tous 
« les animaux des effets de votre bonté. 

« Le Seigneur est juste dans toutes ses voies, et saint 
« dans toutes ses œuvres; 

« Le Seigneur est proche de tous ceux qui l’invo- 
« quent, de tous ceux qui l’invoquent en vérité. 

« Il accomplira la volonté de ceux qui le craignent; 
« il exaucera leurs prières, et il les sauvera. 

« Le Seigneur garde tous ceux qui l’aiment ; et il per- 
« dra tous les pécheurs. 

« Ma bouche publiera les louanges du Seigneur; que 
« toute chair bénisse avec moi son saint nom , dans le 
« siècle présent, et dans les siècles des siècles. » 


Digitized by Google 



280 


LES PSAUMES. 


PSAUME 145. 

Motifs pour mettre sa confiance en Dieu seul. 

« O mon âme, louez le Seigneur; je louerai le Sei- 
« gneur pendant toute ma vie; je célébrerai la gloire 
« de mon Dieu tant que je vivrai. 

« Gardez-vous bien de mettre votre confiance dans 
« les princes et dans les enfants des hommes , d’oii ne 
« peut venir le salut; 

« Car leur âme étant sortie de leur corps, ils retonr- 
a nent dans la terre, d’oit ils ont été tirés ; et ce jour-là 
k même, toutes leurs pensées périront. 

« * Heureux, est celui de qui le Dieu de Jacob se 
« déclare le protecteur, et dont l’espérance est dans le 
« Seigneur son Dieu qui a fait le ciel et la terre, la 
« mer et toutes les choses qui y sont contenues; 

« Qui garde toujours la vérité de ses promesses ; qui 
« fait justice à ceux qui' souffrent l’injure; qui donne 
« la nourriture à ceux qui ont faim. 

* Le Seigneur délie ceux qui sont enchaînés ; le 
« Seigneur éclaire ceux qui sont aveugles. 

« Le Seigneur relève ceux qui sont brisés contre terre; 
« le Seigneur aime ceux qui sont justes. 

« Le Seigneur défend les étrangers qui se voient éloi- 
« gnés de leur patrie; il prendra en sa protection l’or- 
« phelin et la veuve, et il détruira les voies des pé- 
« cheurs, en renversant tous leurs desseins. 

« Le Seigneur régnera dans tous les siècles, ton Dieu, 
* ô Sion, régnera dans la suite de toutes les races. » 

’ Act. xiv. 14. 15. — Apoc. xiv. 7. 


Digitized by Googl 



LES PSAUMES. 


281 


PSAUME H 6. 


Le [isfilinisle relève la grandeur et la bonté du Seigneur. 

« Louez le Seigneur, parce qu’il est bon de le louer ; 
« mais , que la louange que l’on donne à notre Dieu lui 
« soit agréable, et qu’elle soit digne de lui. 

« C’est le Seigneur qui a bâti Jérusalem ; c’est lui qui 
« doit rassembler tous les enfants d’Israël qui sont dis- 
« persés. 

« C’est lui qui guérit ceux dont le cœur est brisé , qui 
« lie et qui bande leurs plaies. 

« C’est lui qui sait le nombre prodigieux des étoiles , 
« et qui les connaît toutes par leur nom. 

« Notre souverain Maître est grand ; sa puissance est 
« infinie , et sa sagesse n’a point de bornes. 

« Le Seigneur prend en sa protection ceux qui sont 
« doux ; mais il humilie les pécheurs jusqu’en terre. 

« Chantez les louanges du Seigneur par de saints 
« cantiques , publiez avec la harpe la gloire de notre 
« Dieu. 

« C’est lui qui couvre le ciel de nuées et qui prépare 
« la pluie pour la terre; 

« Qui produit le foin sur les montagnes, et qui fait 
« croître l’herbe pour l’utilité des hommes; 

« Qui donne aux bôtes la nourriture qui leur est 
« propre, et qui nourrit les petits des corbeaux, lors- 
« qu’ils l’invoquent par leurs cris. 

« Il n’aime point qu’on se fie h la force du cheval; et 
« il ne se plaît point à voir que l’homme s’assure sur la 
« force ou la vitesse de ses jambes. 

« Mais le Seigneur met sa complaisance en ceux qui 
« le craignent, et en ceux qui espèrent en sa miséri- 
« corde. » 


Digitized by Googl 



282 


LES PSAUMES. 


PSAUME 147. 


Le psalmiste exhorte Jérusalem à louer le Seigneur! pour les 
bienfaits dont il l’a comblée. 


« Jérusalem, loue le Seigneur ; Sion, loue tou Dieu; 

« Parce qu’il a fortifié les serrures de tes portes , et 
« qu’il a béni les enfants que tu renfermes dans ton en- 
« ceinte. 

« Il a établi la paix jusqu’aux confins de tes états, et 
« il te rassasie du meilleur froment. 

« Il envoie sa parole à la terre ; et cette parole cir- 
« cule avec rapidité. 

« Il fait tomber la neige comme des flocons de laine; 
« il répand les bruines, comme de la cendre. 

« Il envoie ses cristaux de glace; et qui peut alors 
« supporter le froid qu’il produit? 

« Mais il fait entendre sa parole aux glaçons et ils se 
« fondent; il fait souiller le vent du midi, et les eaux 
« redeviennent fluides. 

« Or c’est ce même Seigneur qui annonce sa parole à 
« Jacob, et qui fait connaître ses jugements et ses or- 
« donnances à Israël. 

« Il n’a point traité de la sorte toutes les autres na- 
« tions, et il ne leur a point manifesté ses préceptes. » 


PSAUME 148. 


Le psalmiste invile toutes les créatures à louer leur auteur. 


« Louez le Seigneur, ô vous qui ôtes dans les cieux ; 
« louez-le dans les demeures sublimes où vous habitez. 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 283 

« Louez-le, vous tous qui ôtes ses anges; louez-le, 
« vous tous qui ôtes ses armées et ses puissances. 

« Soleil et lune, louez-le; étoiles et lumière, louez-le 
« toutes ensemble. 

« Louez-le, cieux des cicux; et que toutes les eaux 
« qui sont au-dessus des cieux louent le nom du Sei- 
« gneur ; 

« Parco qu’il a parlé, et toutes ces choses ont été fai— 
« tes; il a commandé, et elles ont été créées. 

« Il les a établies, pour subsister éternellement, et 
« dans tous les siècles ; il leur a prescrit ses ordres qui 
« ne manqueront point de s’accomplir. 

« Louez aussi le Seigneur, ô vous qui ôtes sur la 
« terre; vous, dragons, monstres marins, et vous tous, 
« profonds abîmes des eaux. 

« Feu, grêle, neige, glace, vents qui excitez les 
« tempêtes; vous tous qui exécutez sa parole; 

« Vous, montagnes, avec toutes les collines; arbres 
« qui portez du fruit , avec tous les cèdres ; 

« Vous, bôles sauvages, avec tous les autres ani- 
« maux; vous, serpents; et vous, oiseaux, qui avez des 
« ailes, louez tous le Seigneur. 

« Que les rois de la terre, et tous les peuples; que 
« les princes, et tous les juges de la terre; 

« Que les jeunes hommes et les jeunes filles, les 
« vieillards et les enfants, louent aussi le nom du Sei- 
« gneur, parce qu’il n’y a que lui dont le uom soit vrai- 
« ment grand. 

« Sa gloire est au-dessus du ciel et de la terre ; et 
« c’est lui qui a élevé la puissance de son peuple. 

« Qu’il soit donc loué par tous ses saints, par les 
« enfants d’Israël, par ce peuple qui est si proche de 
« lui. » 


Digitized by Google 



284 


LES PSAUMES. 


PSAUME 149. 

Les juî-lr s sont invités à bénir le Seigneur, dans l’attente du repus 
éternel et de la gloire des saints. 


« Chantez au Seigneur un nouveau cantique ; que sa 
« louange retentisse dans l’assemblée des saints. 

« Qu’Israël se réjouisse en celui qui l’a créé; que les 
« enfants de Sion tressaillent de joie en celui qui est 
« leur Roi. 

« Qu’ils louent son nom par de saints concerts ; qu’ils 
« célèbreut ses louanges avec le tambour et l’instrument 
« à dix cordes; 

« Parce que le Seigneur a mis son plaisir et son affec- 
« lion dans son peuple , et qu’il élèvera ceux qui sont 
« doux , et les sauvera.. 

« Les saints seront dans la joie, se voyant comblés 
« de gloire ; ils se réjouiront dans le lien de leur re- 
« pos. 

« Les louanges de Dieu seront toujours dans leur 
« bouche ; et ils auront dans leurs mains des épées à 
« deux tranchants, 

« Tour se venger des nations, et pour châtier les 
« peuples qui les avaient opprimés ; 

« Pour lier leurs rois, en leur enchaînant les pieds, 
« et les grands d’entre eux , en leur mettant les fers aux 
« mains ; et pour exercer ainsi contre eux le jugement 
« qui est prescrit par la justice de Diets. 

« Telle est la gloire qui est réservée à tous ses 
« saints. » 


Digitized by Google 


LES PSAUMES. 


285 


PSAUME 150. 


Exhortation aux chantres et aux Lévites à célébrer la pleine du 
Seigneur avec - tous les instruments de musique.- 


« Louez le Seigneur résidant dans son sanctuaire ; 
« louez-le assis sur Je trône inébranlable de sa puis- 
« sance. 

« Louez-le dans les effets de sa vertu toute divine ; 
« louez-le dans sa grandeur qui est infinie. 

« Louez-le au son de la trompette : louez-le avec l’ins- 
« trument à dix cordes , et avec la harpe. 

« Louez-le avec le tambour et la flûte; louez-le sur la 
« viole et sur l’orgue. 

« Louez-le avec des cymbales d’un son éclatant ; louex- 
« le avec des cymbales d’un son gai et agréable. 

« Que tout ce qui vit et qui respire loue le Seigneur 
« avec allégresse. » 



Digitized by Google 



CANTIQUES, 

CANTIQUE DE ZACHARIE. 

( Benedicttis. ) 

« Béni soit le Seigneur Dieu d’Israël , de ce qu’il a 
« visité et racheté son peuple ; 

« De ce qu’il nous a suscité un puissant Sauveur, 
« dans la maison de David, son serviteur; 

« Selon la parole qu’il nous avait donnée par la bon- 
« che de ses saints prophètes, qui ont été dans les siè- 
« clés passés , 

« De nous délivrer de nos ennemis , et des mains de 
« tous ceux qui nous haïssent, 

« Pour exercer sa miséricorde envers nos pères , et se 
« souvenir de son alliance sainte, 

« De ce serment par lequel il a juré à Abraham , 
« notre père, de nous accorder cette grâce, 

« Qu’étant délivrés des mains de nos ennemis, nous 
« le servirions sans crainte, 

« Dans une sainteté et une justice véritables, marchant 
« en sa présence tous les jours de notre vie. 

« Et vous, petit enfant, vous serez le prophète du 
« Très-Haut, car vous marcherez devant le Seigneur, 
« pour lui préparer ses voies ; 

« Pour enseigner à son peuple la science du sa4ut; 
« pour lui faire obtenir la rémission de ses péchés ; 

« Par les entrailles de la miséricorde de notre Dieu, 
« par lesquelles ce suleil Leaiaul est venu du haut du 
« cic( nous visiter. 


Digitized by Google 




CANTIQUES. 287 

« Pour éclairer ceux qui demeurent dans les ténè- 
« bres, et dans l'ombre de la mort du péché ; et pour 
« conduire ensuite nos pieds dans le chemin de la 
« paix. » 


CANTIQUE DE MARIE. 

( Magnificat. ) 


« Mon âme glorifie le Seigneur, 

« Et mou esprit est ravi de joie en Dieu mon Sau- 
« veur, 

« Parce qu’il a jeté les yeux sur la bassesse de sa sor- 
te vante; car voilà ce qui me fera appeler bienheureuse 
« dans la suite de tous les siècles , 

« Parce que le Tout-Puissant a fait en moi de grandes 
« choses, lui dont le nom est saint, 

« Et dont la miséricorde se répand d’âge en âge sur 
« ceux qui le craignent. 

« Il a déployé la force de son bras; il a dissipé ceux 
<i qui s’élevaient d’orgueil dans les pensées de leur 
« coeur. 

« Il a renversé les grands de leurs trônes, et il a élevé 
« les petits. 

« Il a rempli de biens ceux qui étaient affamés, et il 
« a renvoyé vides ceux qui étaient riches. 

« Il a pris en sa protection Israël, son serviteur, se 
« ressouvenant de sa miséricorde , 

« Selon la parole qu’il en avait donnée à nos pères, 
« à Abraham et à sa postérité, lorqu’il fit avec lui me 
u alliance pour toujours. » 


Digitized by Google 



288 


CA5TIQUES. 


CANTIQUE DE SIMEON. 

( Nunc dimiltis. ) 


« C’est maintenant, Seigneur, que vous laisserez 
« mourir en paix votre serviteur, selon votre parole ; 

« Puisque mes yeux ont vu le Sauveur que vous nous 
« donnez, 

« Et que vous destinez pour être exposé à la vue de 
« tous les peuples , 

« Comme la lumière qui éclairera les nations, et la 
« gloire de votre peuple d’Israël. » 



FIS UES 
; CANTIQUES. 


Digitized by Google 



TABLEAU COMPARATIF 


DES PROPHÉTIES DE l’ ANCIEN TESTAMENT 

ET DES FAITS QUI EN ONT ÉTÉ L - ACCOMPLISSEMENT, 

OU 

l’histoire PROPHÉTIQUE DE JÉSUS -christ et de son 
OEUVRE MISE EN REGARD AVEC L* HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 

* ~ssïs}y*‘ © 3 (3 

Supposons que, sous le règne d’Auguste, un artiste 
fameux ait préparé une toile , pour peindre les princi- 
paux traits du portrait en pied d’un personnage qui de- 
vait s’illustrer quinze siècles après; qu’il ait tracé les 
premiers linéaments , fixé les dimensions , établi les pro- 
portions, arrêté la coupe de la tête et des principaux 
membres; et qu’il ait déclaré que ce croquis serait la 
base obligée pour reproduire la ressemblance d’un 
homme plus grand et pins glorieux que tous ceux qui 
l’auraient précédé, et qui naîtrait après une longue 
suite de siècles, mais qu’il laissait à d’autres peintres, 
4 qui viendraient dans l’intervalle, le soin d’achever et 
de perfectionner le tableau. Admettons que la toile ait 
été conservée d’âge en âge, par l’autorité publique, et 
qu’une vingtaine d’autres artistes soient venus, à de 
grandes distances, pendant une révolution de mille ans, 
donner successivement quelques coups de pinceau , en- 
sorte que le dernier d’entre eux ail travaillé cinq cents 


Digitized by Google 



290 

ans avant l’époque annoncée. Qu’on nous le dise, de 
bonne foi : était-il possible, sans une intervention sur- 
naturelle , sans une action toute spéciale de la Provi- 
dence, qu’un grand homme du xvi® siècle, un homme in- 
comparable en mérite et en illustration, eût en effet la 
taille, le teint, les yeux, les traits du visage, les pro- 
portions, la pose et tout l’aspect pbysionomique rendus 
dans ce portrait, commencé et achevé si long-temps à 
l’avance? 

L’hypothèse serait exactement la même , si à la place 
des peintres nous mettions des écrivains qui auraient, 
à la môme distance les uns des autres et dans des cir- 
constances analogues, annoncé et dépeint un person- 
nage extraordinaire, dans des écrits successifs et divers, 
dont le rapprochement donnerait pour résultat la nais- 
sance, la vio et toutes les œuvres du héros. Or cette 
hypothèse, tout impossible qu’elle est naturellement, 
les prophètes l’ont pleinement réalisée par rapport à 
Jésus-Christ dont ils ont été les fidèles biographes, et 
qu’ils ont peint trait pour trait, quoique leur dernier 
mot ait été écrit, leur dernier coup de pinceau donué, 
plus de cinq cents ans avant l’ère chrétienne. 

Soutenir que l’exactitude de cette histoire anticipée, 
que la ressemblance frappante de ce portrait est l’ou- 
vrage du hasard, c’est attribuer un effet positif à une 
cause chimérique, à un mot vide de sens ; c’est vouloir , 
résoudre un problème par une absurdité. Kier la réalité 
des prophéties, ou alléguer qu’elles ont été fabriquées 
après coup , est chose impossible pour quiconque n’a 
pas pris le parti de ne croire autre chose que ce qu’il 
voit de ses yeux ou ce qu’il entend de ses oreilles. Les 
Juifs sont là , ces ennemis passionnés de Jésus-Christ , 

/ 


Digitized by Google 



2.91 

pour attester que leur nation vénérait comme sacrés les 
livres des prophètes long-temps avant le christianisme, 
ce qui, n’eussions-nous .pas d’autres preuves, suffirait 
pour prouver invinciblement l’authenticité et l’intégrité 
des prophéties. 

Il n’y a qu’une solution possible, la seule que puisse 
avouer la raison : à savoir que cet avenir si éloigné, si 
dépendant d’une multitude infinie de causes libres, si 
en dehors par conséquent du domaine des conjectures , 
a été révélé par Dieu môme aux prophètes. Et de là 
résultent deux conséquences auxquelles il est impos 
sible d’échapper : 1° Les écrivains de l'Ancien Testa- 
ment ont été éclairés et inspirés surnaturellement. 2° 
Le personnage qu’ils ont annoncé et dépeint à l’avance, 
sous l’influence de l’inspiration divine, a été par excel- 
lence l’envoyé do Dieu, et son œuvre est l’œuvre de 
Dieu. 


Digitized by Google 



292 


HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


Messie réparateur du genre humain. 

« Eve ayant pris du fruit défendu en mangea et elle 
en donna à son mari , qui en mangea. En même temps, 
leurs yeux furent ouverts à tous deux; ils reconnurent 
qu’ils étaient nus.... La femme répondit au Seigneur : 
Le serpent m’a trompé.... Alors le Seigneur dit au ser- 
pent : Parce que tu as fait cela...., je mettrai une ini- 
mitié entre toi et la femme , entre sa race et la tienne , 
elle te brisera la tête. » Genèse, chap. in, v. 6, 7, 13, 
14 et 15. • 

« Je jure par moi-même, dit le Seigneur, que, puisque 
pour m'obéir»... vous n’avez point épargné votre propre 
fils , je vous bénirai , et je multiplierai votre race comme 
le sable qui est sur les rivages de la mer ; et TOUTES 
LES NATIONS DE LA TERRE SERONT BÉNIES 
DANS CELUI QUI NAITRA DE VOUS. >. Genèse, 
chap. xxii, v. 16, 17 et 18. Cette promesse fut renou- 
velée dans les mêmes termes en faveur d’Isaac et de 
Jacob. 


Messie pacificateur entre le ciel et la 
terre. 

« La miséricorde et la vérité se sont rencontrées , la 
justice et la paix se sont donné le baiser.... Car le Sei-- 
gneur répandra sa bénédiction et notre terre portera 
son fruit. » Ps. 84 , v. 10 et 12. 


Digitized by Google 



HISTOIRE EVANGELIQUE. 


•J93 


Jésus-Christ réparateur du genre humain. 

« Jésus répondit : en vérité, en vérité, je vous le 
dis , si un homme ne renaît de l’eau et du Saint-Esprit, 
il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. Ce qui est 
né de la chair est chair, et ce qui est né de l’esprit est 
esprit. » Jean, chap. ni, v. 5 et 6. 

« Celui qui croira et qui sera baptisé, sera sauvé. » 
Marc, chap. xxvi, v. 16. 


« Le péché est entré dans le monde par un seul 
homme et la mort par le péché.;.. Mais... si, par le 
péché d’un seul , plusieurs sont morts , la miséricorde 
et le don de Dieu se sont répandus... abondamment sur 
plusieurs, par la grâce d’un seul homme qui est Jésus- 
Christ.... Comme donc c’est par le péché d’un seul que 
tous les hommes sont tombés dans la condamnation , 
ainsi c’est par la justice d’un seul que tous les hommes 
reçoivent la justification qui donne la vie. » Ep. aux 
Boni., chap. v, v. 12, 13 et 18. 

Jésus-Christ pacificateur entre le ciel et la 
terre. 

« .... Une grande troupe de l’armée céleste loua Dieu 
en disant : Gloire à Dieu au plus haut des cieux , et paix 
sur la terre aux hommes de bonne volonté. » Luc , 
chap. 2, v. 13 et 14. 


Digitized by Google 



294 - HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

« UN PETIT ENFANT NOUS EST NÉ et il sera 

appelé Admirable, Conseiller, Dieu. Fort, Père du 
siècle futur, Prince de la paix....; et la paix qu’il éta- 
blira n’aura point de fin. » Isaïe, chap. ix, v. 6 et 7. 

« Bethléhem...., c’est de vous que sortira celui qui 
doit régner dans Israël, dont la génération est dès le 
commencement, dès l’éternité.... C’est lui qui sera notre 
paix. » Michée, chap. v, v. 2 et 5. 


Messie docteur et législateur de tous les 
peuples. 

« Celui qui doit être envoyé.... sera l’attente des na- 
tions. » Genèse, chap. xlix, v. 10. 

« Le Seigneur votre Dieu vous suscitera un PRO- 
PHÈTE semblable à moi, de votre nation et d’entre vos 
frères; c’est lui que vous écouterez.... Si quelqu'un ne 
veut pas entendre les paroles que ce prophète pronon- 
cera en mon nom, ce sera moi qui en ferai vengeance, 
dit le Seigneur. » Deutér., chap. xvin, v. 15 et 19. 

« Voici mon serviteur...., MON ÉLU, dans lequel 

mon âme a mis toute sou affection 11 annoncera la 

justice aux nations...., et les îles attendront sa loi. » 
Isaïe, chap. xlii, v. 1 et 4. 

« Je suis le Seigneur qui vous ai appelé dans la jus- 
tice..... qui vous ai établi pour être la réconciliation du 
peuple et la lumière des nations. » Isaïe, chap. xlii, 
v. 6. 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉV ANGÉLIQUE. *29 O 

« Dieu était dans Jésus-Christ réconciliant le monde 
« avec lui-même. » 2. Cor., chap. v, v. 19. 


V 


« Jésus-Christ est le chef et la télé du corps de l’E- 
glise.... parce qu’il a plu à son père de réconcilier toutes 
choses avec soi par lui, ayaut pacifié par le sang qu’il 
a répandu sur la croix tant ce qui est sur la terre que 
ce qui est dans le ciel. » Ep. Colos., chap. i cr , v. 18 
et 20. 


Jésus-Christ docteur et législateur de tous les 

peuples. 

« Je suis la lumière du monde : celui qui me suit ne, 
marche point dans les ténèbres ; mais il aura la lumière 
de la vie. » Ev. Jean, chap. vm, v. 12. 

« Je suis la voie, la vérité et la vie. » Ev. Jean, 
chap. 14 , v. 6. 


« Allez, instruisez tous les peuples.... leur apprenant 
à observer toutes les choses que je vous ai comman- 
dées. » Mat., ch. 28, v. 19 et 20. 

« Allez par tout le monde, prêchez l’évangile à toutes 
les créatures. Celui qui croira et sera baptisé sera sau- 
vé. » Marc., chap. xvi, v. 15 et 16. 


Digitized by Google 



HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


29G 


Messie roi universel, mais d’une royauté toute 
spirituelle. 

« Les rois de la terre se sont élevés, et les princes 
ont conspiré ensemble contre le Seigneur *et contre SON 
CHRIST.... Celui qui demeure dans les cieu\ se rira 
d’eux.... Pour moi, j’ai été établi roi par lui sur Sion, 
sa sainte montagne.... Le Seigneur m‘a dit : Vous ôtes 
mon fils, je vous ai engendré aujourd’hui. Demandez- 
moi, et je vous donnerai les nations pour votre héri- 
tage, et j’étendrai votre possession jusqu’ aux extrémités 
de la terre. » Ps. 2, v. 2, 3, 6, 7 et 8. 


David, prophétisant la gloire de son fils Salomon, 
s’élève tout d’un coup à un sujet plus sublime , et il 
chante une gloire et une puissance qui ne peuvent être 
attribuées qu’au fils de Dieu, dont Salomon était la fi- 
gure : « O Dieu, donnez au roi la droiture de vos juge- 
ments, et au fils du Roi la lumière de votre justice 

Tous les rois de la terre l’adoreront, et toutes les na- 
tions lui seront assujetties.... Son nom subsistera amant 
que le soleil , et tous les peuples de la terre seront bénis 
en lui , toutes les nations rendront hommage à sa gran- 
deur. » Ps. 71, v. 1 , 10 et 11. 

« Le Seigneur a promis à David, son serviteur, de 
faire sortir de lui le roi le plus puissant, qui doit être 
éternellement assis sur un trône de gloire. C’est lui qui 
répand la sagesse comme le Pliisou répand ses eaux.... 
et qui fait jaillir la science comme la lumière.... C’est 
lui qui le premier a connu la sagesse parfaitement.-.. 
Car ses pensées sont plus vastes que la mer, et scs con- 
seils plus profonds que le grand abîme. » Eccl., chap. 
xxxv, v. 34 , 35, 37, 38 et 39 


Digitized by Google 


HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE 


297 


Jésus roi universel, mais d’une rovauté tome 
spirituelle. 

« Jésus répondit : Mon royaume n’est pas de ce 
monde. Si mon royaume était de ce monde mes servi- 
teurs auraient combattu, pour m’empêcher de tomber 
entre les mains des Juifs. Mais mon royaume n’est pas 
de ce monde. Pilate lui dit t Vous êtes donc roi? Jésus 
lui répartit : Vous l’avez dit , je suis roi ; c’est pour 
cela que je suis né, et que je suis venu dans le monde, 
afin de rendre témoignage à la vérité. Quiconque appar- 
tient à la vérité écoute ma voix. » Jean.cbap. xvm, 
v. 36 et 37. 




« 11 s’est rabaissé lui-même, en se rendant obéissant 
jusqu’à la mort, et à la mort de la croix, c’est pour- 
quoi Dieu l’a élevé et lui a donné un nom qui est au- 
dessus de tout nom ; afin qu’au nom de Jésus tout genou 
fléchisse dans le ciel, sur la terre et dans les enfers, et 
que toute langue confesse que le Seigneur Jésus-Christ 
est dans la gloire de Dieu son père. » Aux Phil., cbap. 
ii, v. 8, 9 , 10 et 11. 


13 ' 


Digitized by Google 



298 HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

« Je sauverai mou troupeau.... et je jugerai entre les 
brebis et les brebis. Je susciterai sur elles le PASTf.UR 
UNIQUE, le vrai David , mon serviteur.... Moi qui suis 
le Seigneur, je serai leur Dieu, et mon serviteur David 
sera au milieu d’elles comme leur prince. » Ezécbiel , 
chap. xxxiv, v. 22 — 24. 

« Sion est notre ville forte , et le SAUVEUR en sera 
lui-même la muraille et le boulevard. Ouvrez-en les 
portes, et qu’un peuple juste y entre, un peuple obser- 
vateur de la vérité. L’erreur ancienne est enfin bannie... 
Seigneur, lorsque vous aurez exercé vos jugements sur 
la terre, les habitants du monde apprendront à être 
justes. » Isaïe, chap. xxvi, v. 1,2,3 et 9. 

« Cieux, envoyez d’en haut votre rosée; et que les 
nuées fassent descendre le JUSTE comme une pluie sa- 
lutaire,- que la terre s’ouvre, et qu’elle germe le SAU- 
VEUR; et que la justice naisse en même temps sur la 
terre. » Isaïe, chap. xlv, v. 8 w 

• 

Descendance du Messie. 

Cet enfant d’Eve , qui devait écraser la tête du serpent, 
Genèse, 3. 15,; ce descendant, promis h Abraham, à 
Isaac et à Jacob, en qui toutes les familles de la terre de- 
vaient être bénies. Genèse , 28. 14.; ce législateur, re- 
vêtu d’un pouvoir illimité et divin comme Moïse, Deu- 
tér., 18. 15.; et que Moïse lui-même pria le Seigneur 
d’envoyer à sa place, en disant : Seigneur, envoyez celui 
que vous devez envoyer; le Messie, en un mot, devait 
naître dans la tribu de Juda et être du sang de David : 

Jacob, bénissant ses douze fils avant de mourir et vou- 
lant prédire à chacun d’eux sa destinée future, ou plutêt 
celle de la tribu dont il serait le chef, parla ainsi îi Juda 
qui n’était que le quatrième : « Juda, tes frères le 
loueront ta main sera sur le cou de tes ennemis; les 


Digitized by Google 


HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 2 l J 9 

« Jo suis le bon pasteur...., et je donne ma vie pour 
mes brebis. J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas 
de cette bergerie, et il faut que je les amène : elles en- 
tendront ma voix, et il n’y aura plus qu’un troupeau et 
un pasteur. » Jean, chap. x, v. 15 et 16. 


« Les armes avec lesquelles nous combattons, nous 
Jpôtres de Jésus, ne sont point charnelles, mais elles 
sont puissantes en Dieu , pour renverser les remparts 
qu’on leur oppose, pour détruire les raisonnements hu- 
mains , et toute hauteur qui s’élève contre la science de 
Dieu , et pour assujettir tous les esprits sous l’obéissance 
de Jésus-Christ. » 2 aux Cor., chap. x, v. 4 et 5 


Descendance de Jésus-Christ. 


Marie mère de Jésus était de la postérité et du sang 
de David. Car le môme envoyé céleste qui lui déclare 
qu’elle concevra par l’opération du Saint-Esprit, et que 
son fils n’aura point de père proprement dit parmi les 
hommes , lui dit en môme temps que l’enfant qui naî- 
tra d’elle sera descendant de David : « Il sera grand et 
sera appelé le fils du Très-Haut : Le Seigneur lui don- 
nera le trône de David son père. » Luc., chap. h, 
v. 30 et 35. 


Digitized by Google 



300 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

enfants de ton père t’adoreront. Juda est comme un 
jeune lion. Mon fils, tu t’es levé pour le butin, et dans 
ton repos tu dors comme le lion et comme la lionne : 
qui osera le réveiller? Le sceptre ne sera point ôté de 
Juda , ni le prince de sa postérité , jusqu’à ce que vienne 
CELUr QUI DOIT ÊTRE ENVOYÉ, et c’est lui qui 
sera l’attente des nations. » Genèse, chap. xlix, v. 8, 
- 10 . 

La promesse suivante, adressée à David par le pro- 
phète Nathan , de la part de Dieu , ne peut qu’en partie , 
et très-peu exactement, être appliquée à Salomon, et 
les Juifs l’ont toujours entendue du Messie j « Lorsque 
vos jours seront accomplis, et que vous serez endormi 
avec vos pères, je mettrai sur votre trône après vous 
votre fils qui sortira de vous.... et j’établirai pour ja- 
mais le trône de son royaume. Je serai son père, et il 
sera mon fils.... Votre maison sera stable; vous verrez 
votre royaume subsister éternellement , et votre trône 
s’affermira pour jamais. » 2 e liv. des Rois, chap. vu, 
v. i 2 , 13, 14 et 16. 

« II sortira un rejeton de Jessé, père de David, et 
une fleur naîtra de sa racine; et l’esprit du Seigneur se 
reposera sur lui.... Il frappera la terre par la verge de 
sa bouche, et il tuera l’impie par le souille de ses lè- 
vres.... Le rejeton de Jessé sera exposé comme un éten • 
dard devant tous les peuples : les nations viendront lui 
offrir leurs prières, et son sépulcre sera glorieux. » 
Isaïe, chap. xi, v. 1, 2, 4 et 10. 

« Le Seigneur a promis à David , son serviteur, de 
faire sortir de lui le roi le plus puissant , qui doit être 
éternellement assis sur un trône de gloire. » Eccl. (cité 
plus haut.) 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉV ANGÉLIQUE. 


301 


ÏSous voyons dans les évangélistes que J.-O. était 
appelé publiquement fils de David. Deux généalogies 
ont été présentées à ses contemporains, îi ses ennemis 
passionnés , pour prouver sa descendance , et pas une 
voix ne s’est élevée pour lui contester l’honneur d’ôtre 
issu du saint roi 


Digitized by Google 



.302 


HTSTOIBE PBOPHÈTIQt'E. 


Époque et circonstances assignées pour la 
venue du Messie. 

Àggée avait prédit très-clairement que le Messie 
viendrait avant la destraction du second temple, en 
disant à ceux qui le construisaient, après la captivité : 
« Qui est celui d’entre vous qui ait vu cette maison 
dans sa première gloire? En quel état la voyez-vous 
maintenant? Ne paraît-elle pas à vos yeux comme n’é- 
tant rien, au prix de ce qu’elle a été? Mais.... armez- 
vous de force....; ne craignez rien. Car voici ce que dit 
le Seigneur des armées : Encore un peu de temps , et 
j’ébranlerai le ciel et la terre, la mer et tout l’univers. 
J'ébranlerai tous les penples : et le DÉSIRÉ de toutes 
les nations viendra. Je remplirai de gloire cette mai- 
son, dit le Seigneur des armées. La gloire de cette 
maison sera plus grande que celle de la première, dit 
le Seigneur des armées, et je donnerai la paix en ce 
lieu. » Chap. n , v. 4 , 5 , 7 et 8. 

L’autorité souveraine, une fois établie dans la tribu 
de Juda, ne devait point en sortir avant le temps du 
Messie : « Le sceptre ne sera point ôté à Juda , ni le 
prince de sa postérité, jusqu’à ce que celui qui doit 
être envoyé soit venu. (Voyez plus haut l’oracle de 
Jacob.) 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 


303 


Epoque ei circonstances de la venue de Jésus- 

Christ. 

L’an soixante-dix de l’ère chrétienne , le temple bâti 
du temps d’Aggée, fut incendié et détruit par les Ro- 
mains, qui n’y laissèrent pas pierre sur pierre, suivant 
la célébré prédiction de Jésus-Christ. 


k .... Ou publia nn édit de César Auguste , pour faire 
un dénombrement des habitants de toute la terre.... Jo- 
seph.... vint à Béthléhem.... pour se faire enregistrer, 
avec Marie son épouse qui était enceinte. Pendant qu’ils 
étaient là, elle enfanta son fils premier-né. » Luc., 
ehap. ii , v. 1 et 6. Or, au temps d’Auguste, la Jadéene 
conservait plus qu’une apparence de nationalité et d’au- 
torité souveraine. Hérode était uu Iduméen, dont la 
royauté avait été décrétée et proclamée à Rome; et 
lorsque Jésus-Christ commença à prêcher le pays était 
assujetti à un gouverneur Romain , les Juifs payaient un 
impdt qui portait l’effigie de César, et leurs magistrats 
n’avaient plus le pouvoir de vie et de mort : 

« .... Jésus leur dit.... Montrex-moi la pièce d’ar- 


Digitized by Google 



304 


HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


ÏJ’après l’oracle de Daniel , expliquant à Nabuchodo- 
iiosor le songe de la statue composée de quatre métaux , 
le règne éternel du Messie devait être précédé de quatre 
grands empires, dont celui des Assyriens était le pre- 
mier; et celui du Messie devait, dès son commence- 
ment, trouver le quatrième encore debout. (Voyez au 
2 e vol., pages 310 et suivantes.) « .... Dans le temps 
de ces royaumes, le Dieu du ciel suscitera un royaume 
qui ue sera jamais détruit, un royaume qui ne passera 
point à un autre peuple.... et qui subsistera éternelle- 
ment; selon que vous avez vu que la pierre qui avait 
été détachée de la montagne, sans la maiu d'aucun 
homme, a brisé l’argile, l’airain, l’argent et l'or. » 
Daniel, chap. n, v. 44 et 45. 


Digitized by Google 



• histoire èvangéliqdé. 305 

gcnl qu'on donne pour le tribut. Et eux lui ayant pré- 
senté un denier, Jésus leur dit : De qui est cette image 
et cette inscription? De César, lui dirent-ils.... Matth., 
cliap. xxn, v. 18 • — 21. 

« Nous n’avons point d’autre roi que César. » Jean, 
chap. xix, v. 15. 

« Les Juifs répondirent, à Pilate : Il ne nous est pas 
permis de faire mourir personne. » Jean, cliap. xvm, 

v. 31. 

L’empire des Assyriens avait été détruit par Cyrus 
qui fonda celui des Perses. Alexandre avait renversé 
l’empire des Perses, et fondé celui des Grecs. Enfin tout 
fut englobé par la puissance Romaine; et la providence 
voulut que, tous les peuples connus , obéissant!! un seul 
maître, le règne du Messie pût s’étendre plus aisément 
dans tout l’univers, ii l’aide de cette unité merveilleuse, 
qui n’arait point eu d’exemple, que Rome profane ne 
conserva pas long-temps, mais que Rome chrétienne 
et catholique verra se perpétuer jusqu’à la fin du monde. 
« .... Tout cède à la fortune de César; Alexandrie lui 
ouvre ses portes : L’Egypte devient une province ro- 
maine : Cléopâtre, qui désespère de la pouvoir con- 
server, se tue elle-même, après Antoine. Rome tend ses 
bi^is à César, qui demeure, sous le nom d’Auguste et 
avec le titre d'empereur, seul maître de tout l’empire. 
Il dompte vers les Pyrénées les Cantabreset lesAsturiens 
révoltés. L’Ethiopie lui demande la paix : les Parlhes 
épouv antés lui renvoient les étendards pris sur Crassus, 
avec tous les prisonniers Romains : Les Indes recher- 
chent son alliance : ses armes se font sentir aux Rhètes 
ou Grisons , que leurs montagnes ne peuvent défendre : 
la Pannonie le reconnaît : la Germanie le redoute, et 
le Yeser reçoit ses lois. Victorieux par mer et par 
terre , il ferme le temple de Janus. Tout l’univers vit 
en paix sous sa puissance, ET JÉSUS-CHRIST VIENT 
AU MONDE. (Bossuet, Dis. sur l’hist. univ.,l re part.) 


Digitized by Google 



30fi HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

Le ministère du Messie devait se terminer avec sa vie, 
dans le cours de la dernière des soixante-dix semaines 
d’années fixées par le prophète Daniel, h commencer à 
l’époque de l’édit d’Artaxerxès, pour rebâtir les murs 
de Jérusalem, lequel fut rendu la vingtième année dn 
règne de ce prince. 

« Soixante-dix semaines d’années ont été fixées, en 
ce qui concerne votre peuple et votre ville sainte, pour 
que la prévarication soit abolie, que le péché trouve 
sa fin, que l’iuiquité soit effacée, que la justice éter- 
nelle vienne, que les visions et les prophéties soient 
accomplies, et que le Saint des Saints reçoive fonc- 
tion. » Sachez donc ceci, et gravez-lc dans votre esprit : 
à partir de l’ordre qui sera donné pour rebâtir Jérusa- 
lem , jusqu'au Christ qui doit être chef de mon peuple, 
il y aura sept semaines et soixante-douze semaines d’an- 
nées. 

« Et les places et les murailles seront rebâties de 
nouveau dans des temps difficiles et fâcheux. » 

« Et après soixante -deux semaines, précédées des 
sept premières, le Christ sera mis à mort; et le peuple 
«lui doit le renoncer ne sera plus son peuple ; et un 
peuple avec son chef, qui doit venir, détruira la ville et 
le sanetnaire, et elle finira par une ruine entière; et la 
désolation à laquelle elle a été condamnée lui arrivera 
à la fin de la guerre. » 

« Or le Christ confirmera son alliance avec plusieurs, 
dans une semaine (ou plutôt dans la semaine seule et 
séparée des autres ), et à la moitié de la semaine, les 
hosties et les sacrifices seront abolis; l’abomination de 
la désolation sera dans le temple: et la désolation durera 
jusqu’à la consommation et jusqu’à la fin du monde. » 
Daniel, chap. ix, 24 — 27. (Voyez au tome 2 e , la 7° note 
sur Daniel.) 

« La vingtième année du règne d’Arlaxerxès, au mois 
de Nisan...., le roi, me trouvant un visage tout abattu, 


Digitized by Googl 


HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 


307 


L’Evangile en cous apprenant que Jésus-Christ naquit 
sous le règne d’Auguste ne nous dit point en quelle année 
précisément sa naissance eut lieu, par rapport 5 ce 
même règne. Mais il nous déclare en quelle année du 
règne de Tibère César Jésus-Christ atteignait sa tren- 
tième année. « L’an quinzième de l’empire de Tibère 
(3ésar.... Jean, fils de Zacharie, vint.... aux environs 
du Jourdain, prêchant un baptême de pénitence.... Jé- 
sus ayant aussi été baptisé, comme il faisait sa prière, 
le ciel s’ouvrit et le Saint-Esprit descendit sur lui, en 
forme corporelle, comme une colombe.... et Jésus avait 
environ trente ans commencés.... Luc., chap. m, v. 1 
& 23. Cette quinzième année de Tibère présente nne 
époque fixe et certaine, de laquelle on remonte à celle 
de la naissance, en défalquant trente ans. 

Quand on veut fixer l’époque d’un événement par 
rapport à la création , ou déterminer l’intervalle qui le 
sépare du commencement du monde, on trouve que les 
chronologistes ne s’accordent point, et que leurs sup- 
putations offrent des différences de plusieurs siècles. 
Cependant d’après la chronologie la plus généralement 
admise Jésus-Christ est né l’an 4,000 , à trois ou quatre 
années près. Mais il faut bien remarquer que ces dissi- 
dences sur les années du monde n’intéressent en rien la 
supputation des 70 semaines de Daniel. Car les difficul- 
tés qni causent ces dissidences n’ont plus lieu et les 
chronologistes s’accordent sur les principales dates, 
quand il ne s’agit plus de la création, mais d’un évé- 
nement connu par rapport à un autre, h partir de sept 
ou huit siècles avant l’ère chrétienne. Ainsi ils netrou- 


Digitized by Googl 



308 HISTOIRE PROPHÉTIQUE . 

me dit : Pourquoi avez-vous le visage si triste?.... 1! 
faut que vous cachiez dans votre cœur quelque cha- 
grin.... Et je dis au roi : Pourquoi mon visage ne se- 
rait-il pas abattu, puisque la ville où sont les tombeaux 
de mes pères est toute déserte et que ses portes ont été 
br filées?.... Si votre sorviteur vous est agréable, en- 
vovez-moi en Judée, à la ville des sépulcres de mes 
pères, alin que je la fasse rebâtir.... Je supplie le roi de 
me donner des lettres.... afin qu’il me soit permis de 
prendre du bois, pour couvrir les portes des tours du 
temple et les murailles de la ville. Le roi m’accorda ma 
demande.... J’allai donc trouver les gouverneurs des 
pays d’au delà du fleuve, et je leur présentai les lettres 
du roi. » Néliémias, chap. n, v. 1 — 19. 


Le Messie devait naître à Béthléhem de .luda. 

« Et vous Belhléhem , appelée Ephrata , vous êtes pe- 
tite entre les villes de Juda; cependant c’est de vous 
que sortira celui qui doit régner dans Israël , celui dont 
la génération est dès le commencement, dès l’éternité... 
Il demeurera ferme et il paîtra son troupeau dans la 
force du Seigneur, dans la sublimité du Seigneur son 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVAXGÉLIOUE. 309 

vent point d’embarras sérieux à déterminer l’intervalle 
qui s’est écoulé entre la vingtième année d’Artaxerxès 
Longuemaiu , et la quinzième de Tibère. 

« Le compte des semaines est aisé à faire, ou plutôt 
il est tout fait. Il n’y a qu’à ajouter 453 ans , qui se trou 
veront depuis l’an 300 de la fondation de Rome et la 
*20 e d’Artaxerxès, jusqu’au commencement de l’ère vul- 
gaire , les 30 aus de cette ère qu’on voit aboutir à la 
quinzième année de Tibère , et au baptême de notre Sei- 
gneur, il se fera de ces deux sommes 483 ans : des sept 
ans qui l'estent encore pour en achever 490 le quatrième, 
qui fait le milieu, est celui où Jésus-Christ est mort; 
et tout ce que Daniel a prophétisé est visiblement ren- 
fermé dans le terme qu’il s’est prescrit. On n’aurait pas 
même besoin de tant 'de justesse, et rien ne force à 
prendre dans cette extrême rigueur le milieu marqué 
par Daniel. Les plus difficiles se contenteraient de le 
trouver en quelque point que ce fût entre les deux ex- 
trémités {de la dernière semaine d’années). Ce que je dis 
afin que ceux qui croiraient avoir des raisons pour 
mettre un peu plus haut ou un peu plus bas le commen- 
cement d’Artaxerxès, ou la mort dcISotrc Seigneur, ne 
se gênent pas, et que ceux qui voudront tenter d’em- 
barrasser une chose claire par des chicanes de chrono- 
logie, se défassent de leur inutile subtilité. (Bossuet, 
dise, sur l’hist. univ., l re part. ) 

Jésus-Christ est né à Bélhléhem de Juda. 

♦ 

Saint Mathieu nous dit : « Jésus étant donc né à Bé- 
thléhem. » Chap. n, v. 1 er . Mais saint Luc nous fait 
connaître les circonstances ménagées par la divine pro- 
vidence pour que la prophétie eût son accomplissement 
entier, quoique Marie qui portait Jésus-Christ dans son 
$ein demeurât à Piazarelh, à trente-deux lieues de Bé- 


Digitized by Google 



310 ' niSTOIRE PROPHÉTISE. 

Dieu; et les peuples seront convertis, parce que sa 
grandeur éclatera jusqu’aux extrémités du monde. C’est 
lui qui sera notre paix. » Miellée, cliap. v, v. 2 — 5. 


Le Messie devait naître miraculeusement 
d’une vierge. 

« Le Seigneur fera de lui-même un prodige en votre 
faveur : une vierge deviendra enceiule, et elle mettra 
au monde un fils, qui sera appelé* Emmanuel, Dieu avec 
nous. » Isaïe, cliap. vu, v. 14. 


La naissance du Messie devait être saluée 
comme l’aurore d’un beau jour, et attirer 

les premiers hommages de la gentilité. 

• 

u Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une 
grande lumière, et le jour s’est levé pour ceux qui ha- 
bitaient dans la région de l’ombre de la mort.... Car 
UN PETIT ENFANT NOUS EST NÉ, et un üls nous 
a été donné. Il portera sur son épaule la marque de sa 
principauté , et il sera appelé Admirable , Conseiller, 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 311 

thléhcm. « On publia un édit de César Auguste pour 
faire le dénombrement des habitants de toute la terre.... 
et comme tous allaient se faire enregistrer chacun dans 
sa ville, Joseph partit aussi de la ville de Nazareth qui 
est en Galilée, et vint en Judée, dans la ville de David 
appelée Béthléhem, parce qu’il était de la maison et 
de la famille de David, pour se faire enregistrer avec 
Marie son épouse qui était enceinte. Tendant qu’ils 
étaient là.... elle enfanta son lils premier-né. » Luc., 
chap. ii, v. 1 — 7. 


Jésus-Christ est né miraculeusement, d’une 
Vierge. 

« L’ange dit h Marie.... vous concevrez dans votre 
sein, et vous enfanterez un fils.... Alors Marie dit à 
l’Ange : Comment cela se fera-t-il? car je ne connais 
point d’homme. L’Ange lui répondit : le Saint-Esprit 
surviendra en vous, et la vertu du Très-llaut vous cou- 
vrira de son ombre. C’est pourquoi le fruit saint qui 
naîtra de vous sera appelé le fils de Dieu. » Luc, chap. 
i ïr , v. 30 et 35. 

La naissance de Jésus fut saluée comme l’au- 
rore d’un beau jour, et elle attira les pre- 
miers hommages de la gcntilité. 

« Marie.... enfanta son fils premier-né, et l’ayant 
emmaillotté elle le coucha dans une crèche, parce qu’il 
n’y avait point de place pour eux dans l’hôtellerie. Or il 
y avait aux environs des bergers qui passaient les nuits 
dans les champs, veillant à la garde de leurs troupeaux; 
et tout d’un coup un Auge se présenta à eux et une lu- 


Digltized by Google 



312 HISTOIRE PROTHÉTIQUE. 

Dieu, Fort, Père du siècle futur, Prince de la paix. 
Son empire s’étendra de plus en plus, et la paix qu’il 
établira n’aura point de fin : il s’asseiera sur le trône 
de David, et il possédera son royaume pour l’affermir 
et le fortifier dans l’équité et la justice, depuis ce 
temps jusqu’à jamais : le zèle du Seigneur des armées 
fera ce que je dis. » Isaïe, chap. ix, v. 2, 6 et 7, 


« Quittez, ô Jérusalem, les vêtements de votre deuil 
et de votre affliction, et parez-vous de l’éclat et de la 
majesté de cette gloire éternelle qui vous vient de Dieu. 
Le Seigneur vous revêtira de justice comme d’un dou- 
ble vêtement, et il vous mettra sur la tête un diadème 
d’éternelle gloire. Dieu fera luire aux yeux de tous les 
hommes qui sont sous le ciel la lumière éclatante qu’il 
mettra dans vous. Voici le nom que Dieu vous donnera 
pour jamais : il vous appellera la paix de la justice, et 
la gloire de la piété. Levez-vous, ô Jérusalem, tenez- 
vous en haut, regardez vers l’orient, et considérez vos 
enfants qui viennent tous ensemble à la parole du Saint, 
depuis l’orient jusqu’à l’occident. (Baruch, cha. v, v. 1 
— 5. 

« Levez-vous , Jérusalem , soyez toute resplendis- 
sante; parce que votre lumière est venue, et que la 
gloire du Seigneur s’est élevée sur vous; car les ténè- 
bres couvriront toute la terre, et une nuit sombre en- 
veloppera tous les peuples; mais le Seigneur se lèvera 
sur vous , et sa gloire éclatera en vous. Les nations 
marcheront à la lueur de votre lumière, et les rois à la 
splendeur qui se lèvera sur vous. J^evez vos yeux, et 
regardez autour de vous : tous ceux que vous voyez as- 
semblés ici viennent pour vous; vos fils viendront de 
bien loin , et vos filles s’élèveront à vos côtés. Alors vous 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 313 

mière divine les environna ; ce qui les remplit d’une 
grande crainte. Alors J’Ange leur dit : Ne craignez point, 
car je viens vous apporter nne heureuse nouvelle , qui 
sera pour tout le peuple le sujet d’une grande joie : 
c’est qu’aujourd’hui , dans la ville de David , il vous est 
né un Sauveur, qui estje Christ, le Seigneur. Au môme 
moment il se joignit à l’Ange une grande troupe de 
l’armée céleste , louant Dieu et disant : Gloire à Dieu 
au plus haut des cieux et paix sur la terre aux hommes 
de bonne volonté. » Luc., chap. n, v. 7 — 14. 

« Jésus étant né dans Béthléhem de Juda, du temps 
du roi Hérode, des Mages vinrent de l’orient à Jéru- 
salem , et ils demandaient : Oh est le roi des Juifs qui 
est nouvellement né? Car nous avons vu son étoile en 
orient et nous sommes venus l’adorer.... Ayant entendu 
le roi ils partirent. Et en môme temps l’étoile qu’ils 
avaient vue en orient allait devant eux, jusqu’à ce qu’é- 
tant arrivés sur le lieu où était l’enfant, elle s’y ar- 
rêta... et entrant dans la maison ils trouvèrent l’enfant 
avec Marie sa mère, et se prosternant en terre ils l’a- 
dorèrent ; puis , ouvrant leurs trésors , ils lui offrirent 
pour présents de l’or, de l’encens et de la myrrhe. » 
Matth., chap. n, v. 2, 9 et 11. 


14 


Digitized by Google 



314 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

verrez, et vous serez dans une abondance de joie; votre 
cœur s’étonnera et se dilatera, lorsque vous serez com- 
blée des richesses de la mer, et que tout ce qu’il y a de 
i;rand dans les nations viendra se donner h vous. Vous 
serez inondée par une foule de chameaux, par les dro- 
madaires de Madian et d’Epha. Tous viendront de Saba 
vous apporter de l’or et de l’encens, et publier les 
louanges du Seigneur. » Isaie, chap. lx, v. 1 — 6. 


Le ministère d’un précurseur devait préparer 
le ministère du Messie. 

« Consolez-vous , mon peuple , consolez-vous , dit 
votre Dieu. Parlez au cœur de Jérusalem, et dites-lui 
que ses maux sont finis, que ses iniquités lui sont par- 
données.... On entendra LA. VOIX DE CELUI QUI CRIE 
DANS LE DÉSERT : Préparez la voie du Seigneur; 
rendez droits dans la solitude les sentiers de notre 
Dieu. Toules les vallées seront comblées; toutes les 
montagnes et les collines seront abaissées; les chemins 
tortus seront redressés; ceux qui étaient raboteux se- 
ront aplanis; et la gloire du Seigneur se manifestera , et 
toute chair verra en même temps que c’est la bouche du 
Seigneur qui a parlé. » Isaïe, chap. XL, v. 1 — 5. 

« Je vais vous envoyer mon ange, qui préparera ma 
voie devant ma face; et aussitôt le Dominateur que vous 
cherchez, l’ange de l’alliance si désiré de vous, viendra 
dans son temple. Le voici qui vient, dit le Seigneur des 
armées. » Malachie, chap. in, v. 1 er . 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVAKGÉLIQIE. 


313 


Le ministère de Jésus-Christ a été préparé par 
le ministère d’un précurseur. 

« L’an quinzième de l’empire de Tibère César, Ponce 
Pilate étant gouverneur de la Judée , Hërode Tétrarque 
de Galilée.... le Seigneur fit entendre sa parole à Jean, 
fils de Zacharie, dans le désert; et il vint dans tout le 
pays qui est aux environs du Jourdain prêchant un 
baptême de pénitence, pour la rémission des péchés, 
ainsi qu’il est écrit au livre du prophète Isaïe : voici la 
voix de celui qui crie dans le désert : préparez la voie 
du Seigueur; rendez droits ses sentiers. » Luc., chap. 3, 
v. 1 — 4. 


« Jean prêchait en disant : Il en vient après moi un 
autre qui est plus puissant que moi; et je ne suis pas 
digne de délier le cordon de ses souliers en me pros- 
ternant devant lui. Pour moi je vous ai baptisés dans 
l’eau : mais pour lui il vous baptisera dans le Saint-Es- 
prit. En même temps Jésus vint de Nazareth qui est en 
Galilée, et fut baptisé par Jean dans le Jourdain. Et 
aussitôt qu’il fut sorti de l’eau, il vit les cieux s’ouvrir 
et l’Esprit saint en forme de colombe descendre et de- 
meurer sur lui; et une voix se fit entendre du'eiel 


Digitized by Google 



316 


HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


Le Messie devait prouver la divinité de sa 
mission par des miracles en faveur de 
l’humanité infirme et souffrante. 

». X 

« La terre déserte et sans chemin se réjouira , la so- 
litude sera dans l’allégresse, et elle fleurira comme le 
lis. Elle poussera, elle germera de toutes parts, elle 
sera dans une effusion de joie et de louanges. La gloire 
du Liban lui sera donnée , la beauté du Carmel et de 
Saron. Ils verront eux-mêmes la gloire du Seigneur et 
la magnificence de notre Dieu.... Dieu viendra lui- 
même, et il vous sauvera. Alors les yeux des aveugles 
verront le jour, et les oreilles des sourds seront ouvertes. 
Le boiteux bondira comme le cerf, et la laDgue des 
muets sera déliée....; des sources d’eau jailliront de 
terre dans le désert....; la terre qui était desséchée se 
changera en un étang , et celle qui brûlait de soif, en 
des fontaines d’eaux pures. » Isaïe, chap. xxxv, v. 1 
— 7 . 


Digitized by Google 



, HISTOlfiE ÉVANGÉLIQUE. * 317 

vous ôtes mon fils bien-aimé , c’est en vous que j’ai mis 
toute mon affection. » Marc, chap. i, v. 6 — 11. 

« Jean- rend témoignage de Jésus, et il crie en di- 
sant.... la loi a été donnée par Moïse, mais la grâce et 
la vérité a été apportée par Jésus-Christ... : Jean, vit 
Jésus qui venait à lui et il dit : Voici l’agneau de Dieu, 
voici celui qui ôte le péché du monde. » Jean, chap. i« r , 
v. 15, 17 et 29. 

Jésus-Christ a prouvé la divinité de sa mis- 
sion par des miracles en faveur de l’huma- 
nité infirme et souffrante. 

« Jean , ayant appris dans sa prison les œuvres mer- 
veilleuses de Jésus-Christ, envoya deux de ses disciples 
lui dire : Êtes-vous celui qui doit venir, ou devons-nous 
en attendre un autre? Jésus leur répondit : Allez racon- 
ter à Jean ce que vous avez entendu et ce que vous 
avez vu : les aveugles voient , tes boiteux marchent droit, 
les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts 
ressuscitent, l’évangile est annoncé aux pauvres. » 
Matth., chap. n, v. 2 — 5. 



318 


HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


Le ministère du Messie devait être un minis- 
tère de charité , de paix et de consolation. 

« L’esprit du Seigneur s’est reposé sur moi, parce 
que le Seigneur m’a rempli de son onction : il m’a en- 
voyé pour annoncer sa parole à ceux qui sont doux, 
pour guérir ceux qui ont le cœur brisé; pour prêcher 
la grâce aux captifs, et la liberté à ceux qui sont dans 
les chaînes; pour publier l’année de la réconciliation du 
Seigneur — , pour consoler ceux qui pleurent; pour 
avoir soin de ceux de Sion qui sont dans les larmes; 
pour leur donner.... un vêtement de gloire au lieu d’un 
esprit effrayé ; et il y aura en elle des hommes puissants 
eu justice, qui seront des plantes du Seigneur, pour lui 
rendre gliire. » Isaïe, chap. lxi, v. 1 — 3. 


La modestie, la douceur et l’indulgence de- 
vaient. être remarquables dans le caractère 
du Messie. 


« Voici, dit k Seigneur, mon serviteur, dont je pren- 
drai la défense; voici mon élu, dans lequel mon âme a 
mis-toule son affection : Je répandrai mon esprit sur 
lui, et il annoncera la justice aux nations. Il ne criera 
point, il n’aura point d’égard aux personnes, et on n’en- 
tendra point sa voix dans les rues. Il ne brisera point 
le roseau déjà cassé, et il n'éteindra point la mèche qui 
fume encore : il jugera dans la vérité. Il ne sera point 
triste ni précipité , jusqu’à ce qu’il exerce son jugeipent 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 


319 


Le ministère de Jésus-Christ a été un minis- 
tère de charité, de paix et de consolation. 

« Je suis venu pour que les brebis aient la vie, et 
qu’elles l’aient abondamment. Je suis le bon pasteur. 
Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. » Jean, 
chap. x, v. 10 et 11. 

« Venez h moi, vous tous qui fîtes fatigués et qui 
ôtes Chargés cl je vous soulagerai. » Matth., chap. u, 

v. 28. 

« Beaucoup de péchés lui sont remis, parce qu’elle a 
beaucoup aimé. » Luc., chap. vu, v. 47. 

« Bienheureux les pauvres d’esprit, parce que le 
royaume des cieux est h eux.... Bienheureux ceux qui 
pleurent, parce qu'ils seront consolés. Bienheureux, 
etc. » Matth., chap. v, v. 2 — 12. 

La modestie, la douceur et l’indulgence ont 
été remarquables dans le caractère de Jé- 
sus-Christ. 

« Après le miracle de la multiplication des pains, ceux 
qui en avaient été témoins disaient : C’est là vraiment le 
prophète qui doit venir dans le monde. Mais Jésus sa- 
chant qu’ils devaient venir l’enlever pour le faire roi , 
s’enfuit encore sur la montagne, lui seul. » Jean, chap. 

vi, v. 14 et 15. 

« Après avoir guéri le lépreux, Jésus lui dit : Gardez- 
vous bien de parler de ceci à personne ; mais allez vous 
montrer au prôtre et offrez le don prescrit par Moïse. » 
Matth., chap. vm, v. 4. 

« Les Scribes et les Pharisiens sont assis sur la chaire 


Digitized by Google 



320 HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

sur la terre; et les îles attendront sa loi. » Isaïe, chap. 

xmi , v. 1 — 4 . 


* i 

■ .1 




Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 321 

de Moïse; observez donc et faites ce qu’ils vous disent, 
mais ne faites pas ce qu'ils font : car ils disent ce qu’il 
faut faire et ne le font pas. » Malth., chap. 23, v. 2 
et 3. 

« Apprenez de moi que je suis doux et humble de 
cœur. » Matlh., chap. n, v. 29. 

« Les Juifs répondirent à Jésus • PTavons-nous pas 
raison de dire que vous êtes un Samaritain, et que 
vous êtes possédé du démon? Jésus leur répartit : Je 
ne suis point possédé du démon ; mais j'honore mon 
père, et vous vous me déshonorez. » Jean, chap. 8, 
v. 48 et 49. 

« Judas s’approcha de Jésus et lui dit : Maître, je vous 
salue, et il le baisa. Jésus lui répondit : Mon ami, 
qu’êtes-vous venu faire ici? » Matlh., chap. xxvi, 
v. 49 et 50. 

« Les Pharisiens dirent aux disciples : Pourquoi \ o- 
tre maître mange- t-il avec des publicains et des hommes 
de mauvaise vie? Blais Jésus les ayant entendus leur 
dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, mais les 
malades , qui ont besoin de médecins. C’est pourquoi 
allez et apprenez ce que veut dire cette parole : J’aime 
mieux la miséricorde que le sacrifice des victimes. Car 
je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pé- 
cheurs. » Matth., chap. 9, v. 1 — -13. 

« Les Scribes et les Pharisiens amenèrent une femme 
qui avait été surprise en adultère, et.... dirent à Jé- 
sus.... Bloïse nous a ordonné dans la loi de lapider les 
adultères : quel est donc sur cela voire sentiment?.... 
Jésus.... leur dit : Que celui d’entre vous qui est sans 
péché lui jette la première pierre. Ils se retirèrent l’un 
après l’autre, et ainsi Jésus demeura seul avec la femme, 
qui était au milieu de la place. Alors.... il lui dit.... Je 
ne vous condamnerai pas non plus moi. Allez , et à l’a- 
venir ne péchez plus. » Jean, chap. vm, v. 3 — 11. 


I 


Digitized by Google 



IflSTOlliE PHOPHÉTIOt’Ë. 


322 


Triomphe et modeste appareil du Messie fai- 
sant son entrée solennelle dans Jérusalem. 


« Fille de Sion, tressaillez de joie, fille de Jérusa-» 
lem , poussez des cris d’allégresse : voici votre roi qui 
vient à vous, ce roi juste qui est le Sauveur; il est 
pauvre, et il a pour montures une ânesse et le poulain 
d’une ânesse.... Il annoncera la paix aux nations, et sa 
puissance s’étendra depuis uue mer jusqu’à l’autre mer, 
et depuis le fleuve jusqu’aux extrémités du monde. » 
Zacharie, chap. ix, v. 9 — 10. 


Le Messie devait être méconnu par les juifs 
et devenir pour sa nation un objet de haine 
et de mépris. 

« Après soixante-deux semaines d'années, précédées 
des sept premières , le Christ sera mis à mort; et le peu- 
ple qui doit le renoncer ne sera plus son peuple. » Da- 
niel, chap. ix, v. 26. 

« Ne dites point vous autres : Faisons une conspira- 
tion tous ensemble. Car tout ce que dit le peuple n’est 
qu’une conspiration contre moi, dit le Seigneur.... Mais 
rendez gloire à la sainteté du Seigneur des armées....) 


Digitized by Google 



niSTOir.fe ÈVA5GÈ11 QtE . 



Triomphe et modeste appareil de Jésus-Christ 
faisant son entrée solennelle dans .lé: usa- 

v 

lem . 

« Lorsqu’ils approchèrent de Jérusalem et qu’ils fu- 
rent arrivés h Bethphagé, près de la montagne des Oli- 
viers , Jésus envoya deux de ses disciples et il leur dit : 
Allez à çe village qui est devant vous, et vous y trouve- 
rez en arrivant une ânesse liée avec son ânon auprès 
d’elle; déliez-là et me l’amenez.... Les disciples s'en 
allèrent donc et firent ce que Jésus leur avait com- 
mandé. Et ayant emmené l’ânesse et l’ûnon , ils les cou- 
vrirent de leurs vêtements et le firent monter dessus. 
Une grande multitude de peuple étendit aussi ses vête- 
ments le long du chemin; les autres coupaient des bran- 
ches d’arbres et les jetaient par oh il passait. Et tous v 
ensemble, tant ceux qui allaient devant que ceux qui 
shivaient criaient : Hosanna salut et gloire au fils de Da- 
vid : béni soit celui qui vient au nom du Seigneur. » 
Matth., chap. xxi, v. 1 — 9. 

» / 

Jésus-Christ a été méconnu par les Juifs et il 
est devenu pour sa nation un ôbjçt de haine 
et de mépris. 

« 

« Le Verbe, fils de Dieu, était la vraie lumière qui 
éclaire tout homme venant dans ce monde. Il était dans 
le monde, et le monde a été fait par lui , et le monde * 
ne l’a point connu. Il est venu chez soi , et les siens 
ne l’ont pas reçu. » Jean, chap. i", v. 9 et 11. 

« Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et 
qui lapides ceux qui sout envoyés vers toi , combien de 


DIgitized by Google 



324 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

et il deviendra voire sanctification, et il sera une pierre 
d’nclioppement, une pierre de scandale pour les deux 
maisons d’Israël, un piège et un sujet de ruine, pour 
ceux qui habitent Jérusalem. La plupart d’entre eux se 
heurteront contre cette pierre, ils tomberont, ils se bri- 
seront. » Isaïe, chap. vm, v. 12 — 15. 

Il' est impossible d’entendre le passage suivant du juste 
et des méchants en général. On y trouve plusieurs traits 
spéciaux et caractéristiques qui ramènent forcément 
la pensée du Messie, et qui ne permettent pas de douter 
que l’auteur avait en vue la plus odieuse conspiration 
qui ait jamais été ourdie : celle dont le JUSTE PAR 
EXCELLENCE devait être la victime : 

« Faisons tomber le juste dans no$ pièges.... Il as- 
sure qu’il a la science de Dieu, et il s'appelle LE FILS 
DE DIEU. Il est devenu le censeur de nos pensées 
mômes. Sa seule vue nous est insupportable.... Il se 
glorifie d’ AVOIR DIEU POUR PÈRE; voyons donc si 
ces paroles sont véritables; éprouvons ce qui 1 ni arri- 
vera, et nous verrons quelle sera sa fin. Car s’il est 
véritablement fils de Dieu, Dieu prendra sa défense, et 
il le délivrera d’entre nos mains.... Condamnons-le à la 
mort la plus infâme.... » Sagesse, chap. n, v. 12 — 20. 

Le môme prophète Isaïe , ayant invité la Judée à 
louer le Seigneur, « parce qu’il a consolé son peuple 
et racheté Jérusalem , et qu’il a fait voir son bras saint 
aux yeux de toutes les nations » ajoute peu après : 
« Mon serviteur sera rempli d’intelligence; il sera grand 
et élevé; il montera au plus haut comble de gloire. » 
Mais immédiatement il déclare que cette grandeur et 
celte gloire seront obscurcies et voilées aux yeux de la 
sagesse humaine, par des faiblesses apparentes et des 
humiliations : « Il paraîtra aussi sans gloire devant les 
hommes, et dans. une forme méprisable, aux yeux de s 
e nfents des hommes. » Chap. lii, v. 9 et 14. Conti- 


Digltized by Google 



HISTOIRE lit ANGÉLIQUE. 325 

fois ai-je voulu rassembler tes enfants comme une poule 
rassemble sespctils sous ses ailes, et tu ne l’as pas voulu? 
Le temps approche où vos maisons vont demeurer dé- 
sertes.... etc. » Matlh., cliap. xxiv, v. 37 et 3H. 

« Jésus étant arrivé près de Jérusalem, regardant la 
ville il pleura sur elle , en disant : Ah ! si tu connaissais, 
au moins en ce jour qui t’est encore donné , ce qui peut 
te procurer la paix ! mais maintenant tout cela est caché 
à tes yeux. Aussi viendra-t-il un temps malheureux pour 
toi où tes ennemis t’environneront do tranchées.... Ils 
te renverseront par terre, et ils ne te laisseront pas 
pierre sur pierre, parce que tu n’as pas connu le temps 
auquel Dieu t’a visitée.... .et étant entré dans le temple 
il commença à chasser ceux qui y vendaient..,. Cepen- 
dant les chefs des prêtres , les Scribes et les principaux 
du peuple cherchaient une occasion de le perdre. » Luc., 
chap. xix, v. 4i — 47. 

« Après la résurrection de Lazare les chefs des prêtres 
et les Pharisiens tinrent conseil entre eux et dirent : 
Que faisons-nous? cet homme opère beaucoup de mi- 
racles. Si nous le laissons faire tous croiront en lui.... 
Mais l’un d’eux nommé Caiphe, qui était le Grand- 
Prêtre celte annnée là, leur dit.... Il est avantageux 
qu’un seul homme meure pour le peuple et que toute 
la nation ne périsse pas.... Ils ne pensèrent plus, depuis 
ce jour-là, qu’à trouver le moyen de le faire mourir. » 
Jean, chap. xi, v. 47 — 53. 

« Au jardin de Gethsémani Jésus commença à s’attris- 
. ter et à être dans une grande affliction . Alors il dit à ses 
disciples : Mon âme est triste jusqu’à la mort.... et s’en 
allant un peu plus loin il se prosterna le visage contre 
terré, priant et disant : Mon père, s’il est possible, 
faites que ce calice de douleurs s’éloigne de moi : néan- 
moins qu’il en soit non comme je veùx mais comme vous 
voulez. » Mattb., chap. xxvi, v. 37 — 39. 


Digitized by Google 



32f> HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

nuant lo môme sujet au chapitre suivant, il laisse toute 
idée de grandeur et de gloire, pour ne nous plus décrire 
que les faiblesses volontaires du Rédempteur, qui doi- 
vent aveugler les Juifs, et les empêcher de reconnaître 
le bras saint et puissant du Seigneur : . ' 

« Qui a cru à notre parole? Et à qui le bras du Sei- 
gneur a-t-il été révélé? Il s’élèvera devant le Seigneur 
comme un arbrisseau, et comme un rejeton qui sort 
d’une tèrre sèche; il est sans beauté et sans éclat : nous 
l’avons vu, et il n’avait rien qui attirât l’œil, et nous 
l’avons méconnu. Il nous a paru un objet de mépris, 
le dernier des hommes, un homme de douleurs, qui sait 
ce que c’est que souffrir : son visage était comme ca- 
ché; il paraissait méprisable, et nous n’en avons fait 
aucune estime. » Isaïe, chap. un, v. 1 — 3. 


Humiliations et souffrances du Messie , dé- 
crites par David, décrites et expliquées 
par Isaïe. 

/ . . • 

Dans le psaume 21 e , David, exhalant ses plaintes sur 
les maux dont il est environné , s’oublie lui-même pour 
nous décrire ceux du Messie dont il est la figure; il est 
impossible de douter qu’il ait eu cette vue prophétique 
en écrivant cette pièce, pour deux raisons : 1° les traits 
qui s’ajustent avec une exactitude si littérale à la passion 
de Jésus-Christ, ne s’ajustent, sous aucun rapport, à 
aucune particularité de la vie de David ; 2° il mêle à ce 


Digitized by Google 



îTfSTOîrÆ ÉVANGËLlOb'8. 32/ 

a Le Grand-,Prôlrc dit à Jésus : je vons commande 
par le Dieu vivant de nous dire si vous ôtes le Christ, 
le fils de Dieu. Jésüs lui répondit : Vous l’avez dit, je 
le suis.... Alors le Grand-Prêtre déchira ses vêtements 
en disant : Il a blasphémé : qu’avons-nous besoin de té 
moins? Vous avez entendu le blasphème : que vous en 
semble? Ils répondirent : il a mérité la mort. Alors ils 
lui crachèrent au visage, et ils le frappèrent à coups de 
poing, et d’autres lui donnèrent des soufflets.... etc. » 
Mattb., chap. Xxvi, v.63 — 67. 

u Pilate prit donc Jésus et le fit fouetter. Et les sol- 
dats ayant fait une couronne d’épines entrelacées, la lui 
mirent sur la tête elle revêtirent d’un manteau d’écar- 
late — Pilate sortit encore une fois hors du palais, et 
dit aux Juifs : Voici que je vous l’amène dehors, afin 
que vous sachiez que je ne trouve en lni aucun crime. 
Jésus sortit donc.... Les chefs des prêtres et leurs gens 
l’ayant vu se mirent à crier en disant : Crucificz-le , crm 
cifiez-Ie.... Nous avons une loi; et selon notre loi il doit 
mourir, parce qu’il s'est donné pour le fils de Dieu. » 
Jean, chap. xix , v. 1 , 2, 4 et 6. 


Humiliations et souffrances de Jésus-Christ 
décrites et expliquées par les écrivains du 
Nouveau Testament. 


( Voir i’hislolte de la Passion, chap. 45, 46 et 47 de cette édi- 
tion, tom. 5«.) 


/ 


Digitized by Google 



328 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

détail d’humiliations et de souffrances de grandes idées 
sur une restauration religieuse universelle, et sur la 
conversion des peuples au Seigneur, ce qui ne peut con- 
venir qu’au réparateur promis aux patriarches : (Voyez 
le psaume en entier.) 

« .... Pour moi, je suis un ver de terre et non un 
homme; je suis l’opprobre des hommes et le rebut du 
peuple. Ceux qui me voyaient se sont tous moqués de 
moi ; ils en parlaient outrageusement et EN REMUANT 
LA TÊTE : IL A ESPÉRÉ AU SEIGNEUR; QUE LE 
SEIGNEUR LE DÉLIVRE : QU’IL LE SAUVE, S’IL 
EST VRAI QU’IL L’AIME.... J’ai été environné par 
des taureaux furieux.... Us ouvraient leur bouche pour 
me dévorer, comme un lion ravissant et rugissant. Toute 
ma force est desséchée comme la chair qui est cuite au 
feu; ma langue est demeurée attachée à mon palais; et 
vous m’avez conduit jusqu’à la poussière du tombeau.... 
ILS ONT PERCÉ MES MAINS ET MES PIËDS, et ils 
ont compté tous mes os. Ils se sont plu à me considé- 
rer : ILS ONT PARTAGÉ ENTRE EUX MES HABITS, 
ET ILS ONT JETÉ LE SORT SUR MA ROBE..., etc. » 


Le psaume 68 présente à peu près les mômes carac- 
tères que le 21 , et il est visible que l’auteur avait en 
vue les souffrances du Messie quand il gémissait sur les 
siennes propres. « C’est pour votre gloire que j’ai souf- 
fert tant d’opprobres, et que mon visage a été couvert 
de confusion. Je suis devenu comme un étranger à mes 
frères et comme un inconnu aux enfants de ma mère ; 
parce que le zèle de la gloire de votre maison m’a dé- 
voré, et que les outrages de ceux qui vous insultaient 
sont tombés sur moi... Mon cœur s’est préparé à toutes 
sortes d’opprobres et de misères ; et j’ai attendu quel- 
qu’un qui s'attristât avec moi, et nul ne l’a fait, quel- 


Digltized by Google 



HISTOIRE iVAHGÉlIQCE- 


329. 


« .... Ceux qui passaient le blasphémaient en branlant 
la tête , et lui disant : Si tu es le fils de Dieu , descends 
de la croix. Les chefs des prêtres se moquaient de lui 
avec les scribes et les sénateurs, en disant.... Il met sa 
confiance en Dieu; si donc Dieu l’aime, qu’il le délivre 
maintenant, puisqu’il a dit : Je suis le fils de Dieu. » 
Matth.,chap. xxvii, v. 39 — 43. 

« Pilate leur abandonna Jésus, pour être crucifié. 
Alors ils prirent Jésus et l’emmenèrent, et portant sa 
croix il vint au lieu appelé le Calvaire, où ils le cruci- 
fièrent. » Jean, chap. xix, v. 16 — 18. 

« Les soldats ayant crucifié Jésus, prirent ses vêle- 
ments et les divisèrent en quatre parts , une pour chaque 
soldat. Ils prirent aussi sa tunique ; et comme elle était 
sans coutures, et d’un seul tissu, depuis le haut jus- 
qu'en bas, il dirent entre eux : ne la coupons pas; mais 
tirons au sort, à qui l’aura. » Jean, chap. xix, v. 23 
et 24. 


Digitized by Google 



330 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

qu’un qui me consolât, et je ne l’ai pas trouvé. ILS 
M’ONT DONNÉ DU FIEL 4 MANGER; ET DANS MA 
SOIF ILS M’ONT ABREUVÉ AVEC DU VINAIGRE... 
etc. » V. 7, 9, 20 et 21. 


Par les détails suivants Isaïe continue la peinture dont 
nous avons donné plus haut les premiers traits : « Il 
a pris véritablement nos langueurs sur lui, et il s’est 
chargé de nos douleurs. Nous l’avons considéré comme 
un lépreux , comme un homme frappé de Dieu et hu- 
milié. Et cependant il a été percé de plaies pour nos 
iniquités; il a été brisé pour nos crimes. Le châtiment 
qui devait nous procurer la paix est tombé sur lui , et 
nous avons été guéris par ses menrtrissures. Nous nous 
étions tous égarés comme des brebis errantes ; chacun 
de nous s’était détourné pour snivre sa propre voie, et 
le Seigneur l’a chargé lui seul de l’iniquité de nous tous. 
Il a été offert, parce que lui-môme l’a voulu, et il n’a 
point ouvert la bouche. II sera mené à la mort comme 
une brebis qu’on va égorger; il demeurera dans le si- 
lence, comme un agneau est muet devant celui qui le 
tond. Chap. lui, v. 4 -«-7. 


Digitized by Google 


HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 331 

« Étant arrivés au.... Calvaire, ils lui donnèrent à 
boire du vin mêlé de fiel ; mais en ayant goûté, il ne 
voulut point en boire. » Matlh., cbap. xxvii.v. 33 
et 34 . 

« .... Jésus dit : j’ai soif, et comme il y avait h un 
vase plein de vinaigre, les soldats en rempl reut une 
éponge, et la mettant au bout d’une branche d’hysope ; 
ils la lui présentèrent à la bouche. Jésus ayant pris le 
vinaigre dit : TOUT EST ACCOMPLI, et baissant la 
tôle, il rendit l’esprit. » Jean, cbap. xix, v. 28 et 30. 

« .... Le fils de Dieu en entrant dans le monde dit : 
Vous n’avez point voulu d’hostie, ni d'oblation, mais 
vous m'avez formé un corps. Vous n’avez point agréé 
les holocostes pour le péché; alors j’ai dit : Me voici; 
je viens.... ô Dieu, pour faire votre volonté. » Épit. 
aux lléb. chap. x,*v. 5 — 7. 

« Je suis le bon pasteur. Le bon pasteur doune sa vie 
pour scs brebis. » Jean, chap. x, v. 11. 

« Dieu, pour l’amour de nous a traité comme le pé- 
ché meme celui qui ne connaissait point le péché, afin 
que nous devinssions/ws/es de la justice divine. » Ep. 2 
aux Cor., chap. v, v. 21. 

« Jésus a effacé la cédule du décret pôrté contre nous, 
et il l’a abolie, en l’attachant à la croix. » Ep. Colos. 
chap. 2 , v. 14. 

« Lorsque nous étions ennemis de Dieu , nous avons 
été réconciliés avec lui par la mort de son fils.... Car 
comme plusieurs sont devenus- pécheurs par la désobéis- 
sance d’un seul, ainsi plusieurs seront rendus justes 
par l'obéissance d’un seul. » Ep. auxltom., chap. v, 
v. 10 et 19. 


Digitized by Google 



m 


HISTOIRE PBOPHÉTIQUS. 


Les humiliations et la mort du Messie de- 
vaient être le principe de sa gloire et de 
sa puissance. 

« Mon cœur s’est réjoui, ma langae a chanté des 
hymnes d’allégresse, et ma chair môme se reposera dans 
l’espérance. Car vous ne laisserez point mon âme en 
enfer, et vous ne souffrirez point que VOTRE SAINT 
éprouve la corruption du tombeau. Vous m’avez fait con- 
naître les sentiers de la vie : vous me comblerez de joie 
en me montrant votre visage; et je goûterai éternelle- 
ment À VOTRE DROITE d’ineffables délices. » Ps. 15 , 
v. 9 — 11. 

« LE REJETON DE JESSÉ sera exposé comme un 
étendard devant tous les peuples; les nations viendront 
lui offrir leurs prières, ET SON SÉPULCRE SERA 
GLORIEUX. » Isaïe, chap. xi. v. 10. 

a Le Seigneur a voulu le briser dans son infirmité. 
S’il livre sa vie pour le péché , il verra sa race durer 
long-temps; et la volonté de Dieu- s’exécutera heureu- 
sement par sa conduite. Il verra le frnit de ce que son 
âme a souffert; et il sera rassasié. Comme mon servi- 
teur est juste, il justiüerà par sa doctrine un grand 
nombre d’hommes, et il portera sur lui leurs iniquités. 
C’est pourquoi je lui donnerai pour partage une grande 
multitude, et il distribuera les dépouilles des forts; 
parce qu’il a livré son âme à la mort, qu’il a été mis 
au nombre des scélérats, qu’il a porté les péchés de la 
multitude, et qu’il a prié pour les violateurs de la loi. » 
Isaïe, chap. lui, v. 10 — 12. 


Digitized by Google 


H1ST0IHB ÉVANGÉLIQUE. 


333 


Les humiliations et la mort de Jésus-Christ 
ont été le principe de sa gloire et de sa puis- 
sance. 


« Le premier jour de la semaine commençait à 
peine à luire que Marie-Magdeleine et l'autre Marie 
vinrent pour voir le sépulcre. Et tont d’un coup il se fit 
un grand tremblement de terre ; car un Ange du Sei- ' 
gneur descendit du ciel et vint renverser la pierre qui 
fermait le sépulcre , et s'assit dessus. Son visage était 
comme un éclair, et ses vêtements comme la neige. Les 
gardes en furent tellement saisis de frayeur, qu’ils de- 
vinrent comme morts. Mais l’Ange s’adressant aux 
femmes, leur dit : Pour vous, ne craignez point; car 
je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié. Il n’est 
point ici , car il est ressuscité , comme il l’avait dit. » 
Malth., chap. xxvm, v. 1 — 6. 

« Après la guérison du boiteux, qui avait été suivie de 
la conversion de cinq mille personnes, Pierre et les autres 
Apôtres furent amenés au milieu de Sanhédrin. * Alors 
Pierre rempli du Saint-Esprit dit : Princes du peuple, 
et vous sénateurs, écoutez : Puisque aujourd’hui, on 
nous demande raison du bien que nous avons fait à un 
homme perclus , et de la manière dont il a été guéri , 
nous vous déclarons à tous, et à tout le peuple d’Israël, 
que c’est par le nom de Notre Seigneur Jésus-Christ de 
Nazareth, lequel vous avez crucifié, et que Dieu a res- 
suscité d’entre les morts; c’est par lui que cet homme 
est maintenant devant vous debout et bien guéri comme 
vous le voyez. C’est lui qui est cette pierre, que vous, 
architectes, avez rejetée, et qui cependant est devenue 
la principale pierre de l’angle : et il n’y a point de salut 
par aucun autre ; car nul autre nom sous le ciel n’a été 
donné aux hommes par lequel nous devions être sau- 
vés » Actes., chap. iv, v. 8 — 12. 


Digitized by Google 



HISTOIBB ÉVANGÉLIQUE. 


535 


Israël après avoir méconnu Jésus-Christ , a 
cessé d’être le peuple de Dieu , et la Syna- 
gogue a été remplacée par une nouvelle 
Société Religieuse , formée de tous les peu- 
ples. 

Jésus-Christ annonça lui-même aux Juifs quel seraifle 
résultat de leur violente haine contre lui, lorsque, leur 
expliquant la parabole des vignerons meurtriers du fils 
du roi, chassés par lui de son héritage et remplacés par 
des vignerons fidèles, il leur dit : « Je vous déclare que 
le royaume de Dieu vous sera ôté, et qu’il sera donné à 
un peuple qui en produira les fruits. » Matth., chap. xxi, 
v. 43. 

« Jésus dit aux Apôtres : Allez par tout le monde , 
prêchez l’évangile à toutes les créatures. Celui qui croira 
et sera baptisé sera sauvé...,. Et eux étant partis prê- 
chèrent partout , le Seigneur coopérant avec eux , et 
confirmant sa parole par les miracles qui l’accompa- 
gnaient. » Marc., chap. xvi, v. 15, 16 et 120. 

Pierre s’étant, par l'ordre de l’Esprit Saint, rendu 
h Césarée chez le Centurion Corneille, il le trouva qui 
l’attendait « avec ses parents et ses plus intimes amis, 
qu’il avait assemblés chez lui.... Alors il dit : En vérité 
je vois bien que Dieu n’a point égard aux diverses con- 
ditions des personnes, mais, qu’en toute nation, celui 
qui le craint, et dont les œuvres sont justes, lui est 
agréable.... Pierre parlait encore lorsque le Saint-Es- 
prit desseniiit visiblement sur ceux qui écoulaient la pa- 
role. Et les fidèles circoncis qui étaient venus avec Pierre 
furent frappés d’étonnement, en voyant que la grâce du 
Saint-Esprit se répandait aussi sur les gentils. » Actes, 
chap. x, v. 24, 33, 35, 44 et 45. 


Digitized by Google 



336 HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

« Jérusalem, cité de Dieu...., tu brilleras d’une lu- 
mière éclatante....; les nations viendront J» toi des cli- 
mats les plus recalés, et apportant des présents, elles 
adoreront en toi le Seigneur, et considéreront ta terre 
comme une terre sainte; car elles invoqueront le grand 
nom dans ton enceinte.... Les nations abandonneront 
leurs idoles; elles viendront à Jérusalem, et elles y de- 
meureront, et tous les rois de la terre y seront dans la 
joie, en adorant le roi d’Israël. » Tobie, chap. xm, 
r. li, 13 et 14, et chap. xiv, v. 8 et 9. 

« Il sortira de Jérusalem des eaux vives, dont la moi- 
tié se répandra vers la mer d’orient, et l’autre vers la 
mer d’occident; et elles couleront l’hiver et l’été. Le 
Seigneur sera le roi de toute la terre : en ce jour -là , le 
Seigneur sera seul reconnu , et sou nom sera seul ré- 
véré. » Zacharie, chap. xiv, v. 8 et 9. 


Les restes de la race Israélite devaient donner 
au monde le spectacle étonnant et l’exemple 
unique d’un peuple toujours privé de sa na- 
tionalité, toujours dispersé dans toutes les 
contrées de l’univers, toujours haï et per- 
sécuté, mais toujours subsistant, toujours 
distinct et séparé de tout autre, et s’obsti- 
nant à attendre un libérateur. 

« Les enfants d’Israël seront pendant nn long temps 
sans roi , sans prince , sans sacrifice , sans autel , sans 


Digitized by Google 



II1ST01RE ÉVANGÉLIQUE. • 337 

Paul el Barnabe, voulant prêcher pour la seconde 
fpis dans la Synagogue d’Antioche de Pisidie, « presque 
toute la ville s’assembla pour entendre la parole de 
Dieu. Mais les Juifs voyant ce grand concours furent 
remplis d’envie et de colère, et ils s’opposaient avec 
blasphème à ce que Paul disait. Alors Paul et Barnabe 
leur dirent hardiment : Vous étiez les premiers à qui il 
fallait annoncer la parole de Dieu; mais puisque vous 
la rejetez, et que vous vous jugez vous-mêmes indignes 
de la vie éternelle, nous nous tournons présentement 
vers les gentils. » Actes, chap. 13, v. 44 — 46. 

Moins d’un siècle après la mort du dernier des onze 
Apôtres , Terlullien ne craignait pas d’être démenti eu 
disant à l’Empereur Alexandre Sévère : « Nous ne 
sommes que d’hier, et déjà vous nous trouvez partout : 
nous remplissons vos cités, vos îles, vos citadelles, vos 
assemblées, les camps eux-mêmes, les tribus, les décu- 
ries , le palais , le sénat , le forum : nous ne vous laissons 
que les temples » Apologétique. Lorsqu’après trois 
siècles d’une persécution atroce et acharnée , Constantin 
se déclara chrétien , on trouva que les disciples de Jé 
sus-Christ formaient dans l’Empire Romain l’immense 
majorité. 

Ce spectacle étonnant , cet exemple unique , 
le monde en est témoin depuis dix-sept siè- 
cles. 

Au chapitre n e de l'épître aux Romains, saint Paul 
nous a prédit expressément que les restes de la nation 
juive se convertiront à Jésus-Christ, mais il déclare que 
leur aveuglement doit persévérer « jusqu’à ce que la 
multitude des nations soit entrée dans l’église. » v. 35. 

Ce miracle annoncé par les prophètes et par le grand 
Apôtre, ce miracle toujours subsistant et visible, el 
qui pourrait à lui seul prouver la divinité du christia- 
nisme , suggérait les réflexions suivantes à saint Jérôme, 
il y a treize cents ans : 

* . T . 15 


Digitized by Google 



338 HÏSTOIBE PROPHÉTIQUE, 

ëpbod , sans téraphins ou idoles. Et après cela , les crr- 
l'ants d’Israël reviendront, et ils chercheront le Seigneur, 
et le vrai David leur roi; et DANS LES DERNIERS 
JOURS, ils recevront avec une frayeur respectueuse le 
Seigneur et les grâces qu’il doit leur faire. » Osée, chap. 
m, v. 4 et 5. 

« Le Seigneur étendra encore sa main pour posséder 
les restes de son peuple..,. Il lèvera son étendard parmi 
les nations; il réunira les fugitifs d’Israël, et il rassem- 
blera des quatre coins de la terre ceux de Ju<Ja qui 
avaient été dispersés.... En ce jour-là, vous chanterez 
ce cantique : Je vous rends grâces, Seigneur, de ce qu’a- 
près vous être mis en colère contre moi , votre fureur 
s’est apaisée, et vous m’avez consolé. Je sais que Dieu 
est mon Sauveur ; j’agirai avec confiance et je ne crain- 
drai point. » Isaïe, chap xi , v. 11 et 12, et chap. xn, 
v. 1 et 2. 

Le prophète Malachie nous apprend que le retour des 
Juifs aura lieu peu de temps avant la fin du monde, et 
qu’Elie en sera le ministre et l’apôtre. Car après avoir 
décrit le jugement dernier, il ajoute immédiatement : 
« Je vous enverrai le prophète Elie avant que le grand 
et épouvantable jour du Seigneur arrive; et il réunira 
le. coeur des pères avec leurs enfants, et le cœur des 
enfants -avec leurs pères. » chap. iv, r. 5 et 6. 


Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVASGÉEIQUE. 330 

« Qu'attends-tu, ô juif incrédule? Tu as commis plu- 
sieurs crimes durant le temps des juges; ton idolâtrie t’a 
rendu l’esclave de toutes les nations voisines ; mais Dieu 
a eu pitié de toi , et il n’a pas tardé à t’envoyer des 
sauveurs. Tu as multiplié tes idolâtries sous tes rois ; 
mais les abominations où tu es tombé sous Àchaz et 
sous Manassès n’ont été punies que par soixante-dix ans 
de captivité : Cyrus est venu, il t’a rendu ta patrie, tou 
temple et tes sacrifices. À la fin , tu as été accablé par 
Vespasien et par Tite. Cinquante ans après, Adrien a 
achevé de t’exterminer, et il y a quatre cents ans (nous 
disons aujourd’hui plus de 1700 ans), que tu demeures 
dans l'oppression. Qu’as-tu fait, ô peuple ingrat? Es- 
clave de tous les pays et de tous les princes , tu ne sers 
point les dieux étrangers. Comment Dieu qui t’avait 
élu t’a-t-il oublié, et que sont devenues ses anciennes 
miséricordes? Quel crime, quel attentat plus grand que 
l’idolâtrie, te fait éprouver un châtiment que jamais tes 
idolâtries ne t’avaient attiré? Tu gardes le silence? Tu 
ne peux comprendre ce qui rend le Seigneur si inexo- 
rable? Souviens-toi de cette parole de tes pères: « Que 
son sang retombe sur nous et sur nos enfants » et encore • 
« Nous n’avons pas d’autre roi que César. » Le Messie 
ne sera pas ton roi ; garde bien ce que lu as choisi : 
demeure l’esclave de César et des rois , jusqu'à ce que 
la plénitude des nations soit entrée , et que tout Israël soit 
sauvé. (Lettre à Dar....) 


f 


Digitized by Google 



340 HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 

Une comparaison tant soit peu réfléchie des textes que 
nous avons mis en regard dans ce tableau, sous diffé- 
rents titres , ne permet aucun doute sur ces deux vérités : 
1° Que les écrivains de l’Ancien Testament ont été ini- 
tiés aux secrets de la prescience divine, et doués de C es- 
prit prophétique proprement dit, lequel consiste à prévoir 
et à prédire, positivement et distinctement , des événe- 
ments qui par leur nature n’ont pas pu être l’objet des 
prévisions humaines , même conjecturales ; 2° Que l’inspi- 
ration surnaturelle à laquelle ces écrivains obéissaient avait 
pour objet principal le Rédempteur futur annoncé dès l’o- 
rigine, et pour but de soutenir et d’ éclair er la foi et 
l’espérance dans les promesses faites aux patriarches , de 
tracer à l’avance les caractères propres à faire reconnaît/re 
le Messie, et de disposer les esprits et les cœurs à recevoir 
sa loi ; en un mot , que l’Ancien Testament n’était qu’un 
prélude et une préparation par rapport au Nouveau. 

Ces deux points une fois établis, il ne reste aucune 
difficulté sur une troisième vérité : savoir que l’histoire de 
l’Ancien Testament est elle-même prophétique par rapport 
à t histoire du Nouveau ; c’est-à-dire que dans l’intention 
de Dieu, et d’après le plan qu’il s’était tracé, des événe- 
ments qui regardaient ta nation israélite, ou des traits 
particuliers de la tHe de certains personnages éminents, 
figuraient et annonçaient d’avance ce qui devait se pro- 
duire sous l’empire du Messie, ou dans sa propre per- 
sonne. 


\ xt FIGURE. 

f 

L’arche construite par l’ordre de Dieu et sous sa di- 
rection, pendant que les hommes, méprisant les aver- 
tissements de Noé, se livraient sans crainte et sans re- 
mords à la dissolution, devint pour ce dernier et pour 
sa famille un refuge assuré contre les eaux du déluge, 
’ lorsque tous ceux qui n’y étaient pas entrés périssaient 


Digitized by Google 



•♦* - 4 /,. 

HISTOIRE ÉVAHGÉLIQi:^.. 341 

Lors même que saint Paul n’aurail pas dit jusqu’à deux 
fois, au chap. x de sa l re ê pitre aux Corinthiens , que 
« toutes les choses extraordinaires qui arrivaient aux 
Hébreux, ont été des figures de ce qui nous regùrde, » et 
ajouté « qu’elles ont été écrites pour notre instruction , à 
nous qui nous trouvons à la fin des temps-» nous voyons 
des rapports si frappants , des analogies si manifestes, 
entre l’histoire hébraïque et l’histoire évangélique , qu’il 
nous serait impossible de n’y pas reconnaître une dispo- 
sition providentielle, et un plan coordonné de manière à 
ce que l’une fournît à l’autre une nouvelle preuve de l’in- 
tervention divine , et que l’ensemble donnât à notre foi un 
inébranlable fondement. Car ces rapports sont trop exacts, 
ces analogies sont trop parfaites pour qu’on puisse tes at- 
tribuer à une coïncidence fortuite, à un simple jeu du ha- 
sard. 

Toutefois, nous nous bornerons à citer un très-petit 
nombre de ces prophéties emblématiques ou figuratives. 
Guidés par les écrivains sacrés , les Pères en ont signalé 
un grand nombre qu’il serait trop long d’exposer ici. JVous 
en donnons assez aux lecteurs pour exciter leur admira- 
tion, animer leur foi, et les disposer à reconnaître d’eux- 
mêmes ces admirables figures, quand ils liront l’histoire 
(le l’Ancien Testament. 


Aiosi l’Eglise romaine, fondée par Jésus-Christ et 
formée par l’assistance de l’Esprit-Saint, dans ün siècle 
de corruption , malgré le mépris et la haine acharnée de 
ses ennemis, est devenue l’unique asile de la vérité et 
de la vertu contre le débordement de l’erreur et du vice, 
et la société privilégiée hors de laquelle on ne peut res- 


Digitized by Google 



342 HISTOIRE PROPHÉTIQUE, 

victimes du l'inondation. Les flots, malgré leur violente 
agitation, ne purent la submerger, et en s’amoncelant 
et se gonflant, ils ne faisaient que l’élever et la rappro- 
cher du ciel. Genèse. 


II e FIGURE. 

Abraham, malgré sa tendresse, se prépare à immoler 
Jsaac. — Isaac, chargé du bois de son sacrifice, marche 
vers la montagne qui devait lui servir d'autel. — Isaac 
se livre sans résistance et sans plainte, et il est obéissant 
jusqu’à la mort. — Isaac ne meurt et ne ressuscite qu’en 
figure : sur le point de périr sous le couteau de son 
père, il est délivré par l’intervention d’un ange. Ge- 
nèse. 


III e FIGURE. 

Joseph est envoyé par son père vers scs frères , dont 
il est haï , parce qu’il leur reproche leurs vices et qu’il 
leur a prédit sa future grandeur. — Il est vendu par ses 
frères et livré à des étrangers. • — Accusé et condamné, 
malgré son innocence, il se trouve avec deux prison- 
niers, et il prédit à l’un sa délivrance, et à l’autre le 
supplice qui l’attend. — L’injustice même dont il est la 
victime et ses humiliations deviennent le principe de 
son exaltation, et il mérite qu’on « l’appelle en langue 
égyptienne le sauveur du monde. » Genèse. 


Digitized by GoogI 



HISTOÏBE ÉViVKGÉLIQïE. 343 

1er sans tomber dans l’éternelle perdition. Les tempêtes 
suscitées par l’esprit d’insubordination et de mensonge 
peuvent agiter la barque de Pierre, mais elles ne peu- 
vent la renverser et l’engloutir ; la fureur et la hauteur 
des vagues dont elle est assaillie ne servent qu’à mon- 
trer l’efficacité des promesses qui assurent sa stabilité, 
et la puissance invincible du pilote qui la dirige et la 
soutient. 


Le père céleste décrète la mort de Jésus, son tils, 
l’objet de ses éternelles complaisances. — Jésus se charge 
de sa croix et marche vers le mont du Calvaire. — Jésus 
se livre volontairement et sans se plaindre à ses cruels 
bourreaux, et il est obéissant jusqu’à la mort. — Il ex- 
pire sous les coups de la justice de son père; mais 
c’est pour retrouver la vie dans une glorieuse résurrec- 
tion. 


Jésus est envoyé par son père aux Juifs, qui sout ses 
frères, et les grands conçoivent tout d’abord contre lui 
une haine violente et une jalousie furieuse, parce qu’il 
leur reproche leurs vices et qù’il se donne pour le fils 
de Dieu. — Les Juifs, ses frères, excités par leurs prê- 
tres, le traînent au tribunal du gouverneur Romain , et 
ils poursuivent à outrance sa condamnation. — Malgré 
son innocence’, il est crucifié entre deux voleurs, et il 
prédit à l’un son salut, tandis qu’il laisse l’autre dans 
sa condamnation. — Sa passion est le principe de son 
glorieux triomphe, et sa victoire sur l’enfer justifie le 
nom de Sauveur qu’on lui a donné huit jours après sa 
naissance: 


Digitized by Google 



HISTOIRE PROPHÉTIQUE. 


>■44 


IV e FIGURE. 


Le quatorzième jour du premier mois, au soir, les 
Hébreux , conformément à l’ordre que Moïse leur avait 
transmis, immolèrent un agneau; et le sang de cet 
agneau, appliqué comme un signe de salut sur les portes 
de leurs maisons, préserva leurs premiers-nés des coups 
de l’aDge exterminateur, qui tua tous ceux de l’Egypte. 
— Il leur fut recommandé de ne briser aucun des os de 
rette victime — Ils durent la manger ayant des souliers 
aux pieds et un bâton ti la main , comme des voyageurs , 
et avec des pains sans levain , et cette dernière condition 
fut recommandée depuis, sous peine de mort.' — Ordre 
leur fut donné de renouveler chaque année l'immolation 
et la manducation de cet agneau, avec les mômes rites 
et en mémoire de leur délivrance. Exode. 


v* figure. 


Pour punir les murmures des Israélites, Dieu envoya 
contre eux des serpents , qui les tuaient par leurs mor- 
sures brûlantes comme le feu. Moïse, après avoir con- 
sulté et prié le Seigneur, fit faire un serpent d’airain et 
le mit au haut d’une piqse, et quiconque jetait un re- 
gard sur ce serpent était guéri de sa blessure. Nombre s. 


Digitized by GoogI 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 


345 


/ 


A la môme époque de l’année « lorsqu’il était néces- 
saire d’immoler l’agneau pascal », dit saint Luc, dans 
l’intervalle d’un soir à un autre soir, Jésus fut immolé 
sur la croix, et l’application du sang qu’il a répandu 
peut préserver tout pécheur des coups de la justice di- 
vine. — Saint Jean rapporte que les soldats ne lui rom- 
pirent pas les jambes comme ils firent aux deux larrons, 
parce qu’ils virent qu’il était déjà mort. — La veille de 
sa mort, il avait institué l’Eucharistie, et en vertu de 
cette institution, ce corps devenu notre victime a été, 
fait réellement et substantiellement notre nourriture, 
pour nous sustenter dans notre pèlerinage sur la terre ; 
mais cette viande céleste serait un poison mortel pour 
quiconque n’aurait pas un cœur exempt de tont mauvais 
levain , une conscience pure de tout péché mortel. — 
Il a voulu que cette institution fût permanente, et que 
nous renouvelassions ce qui s’était fait le joHr même de 
la dernière cène, en mémoire de sa mort et de notre 
rédemption. 


L’ancien serpent et les démons dont il est le chef nons 
ont fait des blessures empoisonnées et mortelles. Jésus, 
pour nous guérir, a pris une chair semblable à une chair 
criminelle, il a pris la ressemblance du péché, sans en 
prendre le venin : élevé sur une croix , il est le remède 
infaillible des blessures de notre âme; en le voyant on 
est guéri; en croyant à la vertu de sa croix on est 
sauvé. 

15 * 


Digitized by Google 



34 G 


HISTOIRE PROPHETIQUE. 


VI e FIGURE. 


Jonas consent à être jeté dans la mer, el il se sacrifie , 
reconnaissant que c’est l’unique moyen d’apaiser la tem- 
pête qui menace d’ engloutir avec tout l’équipage le 
vaisseau sur lequel il est monté. — On le jette à la mer, 
et à l’instant elle se câline. — Il reste enseveli dans le 
ventre d’un gros poisson qui lui sert de tombeau, et qui , 
après trois jours, le dépose plein de vie sur le rivage de 
la mer. — Il se rend îi Ninive, loin du peuple choisi, 
pour prêcher la pénitence , et ce peuple étranger se con - 
vertit à sa voix. Jonas. 


CONCLUSION. 

« Autrefois Dieu a parlé à nos pères, en 
« beaucoup de circonstances et en diverses 
« manières, dans la personne des prophètes. * 



Digitized by Google 



HISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. 


347 


Jésus-Chrit sait qu’aucune réparation de la part des 
hommes n’est digne de la majesté divine outragée, et 
que la colère de son père sera implacable, si lui-même 
il n’en porte les coups : il se dévoue à la mort. — Il 
expire, et le pardon universel est prononcé. — Déposé 
dans un sépulcre, il n’éprauve point la corruption , et 
le troisième jour il en sort vivant et glorieux. — Il en 
voie ses .ipdtres aux Gentils, et les peuples idolâtres 
font pénitence et adorent le vrai Dieu. 


/ 

CONCLUSION. 

* — Enfin , dans ces derniers temps , Dieu 

« nous a parlé dans la personne de son fils 

« par qui il a créé les siècles. » Epit. Héb., 
ehap. i' r , v.-l et 2. 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



I 


CLASSIFICATION DES PSAUMES 


SUIVANT LES DIFFÉRENTES POSITIONS ET LES DIVERS 
BESOINS DES AMES CHRÉTIENNES. 




Darts une retraite , et pour s’exciter à la crainte des 
jugements de Dieu , à l’amour de sa loi, au goût de sa 
parole, les psaumes qui suivent: 


le 18 

le 80 

, le 1 03 

le 121 

le 28 

le 83 

le 106 

le 138 

le 38 

le 89 

le 191 

le 111 

le 12 

le ai 

le 115 

le lia 

le Tl 

le 93 

le 118 

le 130 

le IB 

le 91 

le 12S 



Pour désabuser un mondain. 


le 10 

le 18 

le 81 

le 113 

le 23 

le ûi 

le 89 

le 416 

le 32 

le 71 

le 113 


le 38 

le 13 

le 113 

- 

Pour un 

pécheur qui se 

répent et qui demande pardon 

le B 

le 30 

le 129 

le 31 

le 3T 

le 191 

le 112 



Pour une âme retirée du désordre. 

le 2a le U le 113 

le 33 le 101 le 113 

le 39 Je IM le 123 


Digitized by Google 


31933 


350 


CLASSIFICATION DES PSAUMES. 


Pour affermir ta persévérance. 

le Là ■ le 10 le 116 

le 65 le ICI le 123 


Considérations pour soutenir dans la tentation. 


le 

i 

le 

as 

le 

SS 

le 

mû 

le 

10 

le 

43 

le 

81 

le 

108 

le 

La 

le 

49 

le 

91 

le 

118 

le 

u 

le 

31 

le 

aa_ 

le 

121 

le 

23 

le 

12 

le 

94 



le 

32 

le 

14 

le 

96 





Prières dans 

la tentation. 



le 

a 

le 

21 

le 

68 

le 

140 

le 

is 

le 

ao 

le 

69 

le 

141 

le 

u 

le 

ai 

le 

îü 

le 

142 

le 

16 

le 

43 

le 

83 

le 

143 

le 

21 

le 

33 

le 

81 



le 

24 

le 

33 

le 

114 



le 

26 

le 

36 

t le 

1 39 




Actions de grâces après une tentation vaincue. 


le a le fis le 123 

le 11 le 114 le 14H 

le 56 le 116 

Pour fortifier la foi du chrétien; pour le rassurer dans 
les persécutions de P Eglise; pour justifier la Providence. 


le 

2 

le 

38 

le 

18 

le 

109 

le 

36 

le 

61 

le 

19 

le 

113 

le 

43 

le 

12 

le 

82 

le 

111 

le 

41 

le 

13 

le 

88 

le 

128 

le 

61 

le 

13 

le 

92 

le 

135 

le 

il 

le 

11 

le 

104 

lt 

141 


Digitized by Google 


CLASSIFICATION DES PSAUMES. 


351 


Pour exciter la confiance en Dieu, et nourrir l’espe 

rance. 


le 

i . 

le 

12 

le 

104 

le 

126 

le 

25 

le 

43 

le 

105 

le 

136 

le 

26 

le 

41 

le 

106 

le 

144 

le 

36 

le 

44 

le 

120 

le 

145 

le 

22 

le 

66 

le 

121 

le 

149 

le 

aa 

le 

9Q 

le 

122 



le 

34 

le 

42 

le 

124 




Pour exciter la reconnaissance et l’amour de Dieu. 


le 

33 

le 

72 

le 

106 

le 

134 

le 

44 

le 

83 

le 

110 

le 

144 

le 

64 

le 

fll 

le 

114 

le 

148 

le 

64 

le 

2S 

le 

116 

le 

142 

le 

II 

le 

101 

le 

117 




Actions de grâces sur la création, et sur la Providence. 

le » le 92 , le 135 le 114 

le IH le 163 le 1ÜL 


Pour la propagation de l’Evangile. 

le 60 t le 82 le £6 

le 14 le 86 le M 

le 14 le âi le 1 31 


Pour inspirer la charité et l’amour de la paix. 


le 

i 

le 

36 

le 

63 

le 

108 

le 

J* 

le 

41 

le 

68 

le 

119 

le 

31 

le 

41 

le 

100 

le 

132 


V 

i 


le 121 
le LJ1 


Digitized by Google 


352 


CLASSIFICATION DES PSAUMES. 


Aux riches, pour les porter à f amour des pauvres et 
à la crainte de Dieu. _ , 


le 40 

le 81 

le 160 

le 111 

Encouragements pour les pauvres et les malheur mx 

le 9 

le 19 

le 163 

le 114 

le 10 

le 68 

le 168 

le 122 

le U 

le 85 

le 166 

le 145 

le 32 

le 82 

' . le 112 

le 146 

Pour celui 

que les hommes calomnient et persécutent 

le 2 

le 53 

le 69 

le 182 

le 1! 

le 54 

le 93 

le 139 

le 14 

le 55 

le 168 


le 43 

le 63 

le 119 


le 51 

le 68 

le 183 



Dans 

les chagrins 


le 68 

le 84 

• 

le 136 

le Ui 

le 69 

le 106 

le 136 

le 145 

le 16 

le 185 

le 132 

le 146 


Dans les aridités spirituelles. 


le 41 

le 62 

le 114 

l 

le 136 

le 48 

le 26 

le 185 

le lil 


Après l’absolution. 


le 89 

le 166 

le 114 

le 144 

le 19 

le IM 

le 115 

!« 145 


Digitized by Google 


CLASSIFICATION DES PSAUMES. 353 



J prés la 

communion. 



le 22 

le 

83 

le 

LM 

le 

m 

le M 

le 

101 

le 

LIS 

le 

làO 

le CA 

le 

itu 

le 

Ht. 




Pour ceux que Dieu appelle à la cléricaiure ou à p état 

religieux. 


le 

13 

le 

n 

le 

üû 

le 

131 

le 

22 

le 

AC 

le 

83 . 

le 

133 

le 

2C_ le 

51 

le 

38 

le 

134 

le 

29 

le 

64 

le 

112 

le 

132 

le 

33 

le 

SJ 

le 

115 

le 

112 



Pour 

commencer ta 

journée. 



le 

â 

le 

62 

le 

SA 

le 

93, 



Pour terminer 

la journée. 



le 

A 

le 

39 

le 

122 

le 

148 

le 

41 

le 

120 

le 

133 

le 

150 



Pour le temps de l’Avenl et de Noël. 


le 

11 

le 

44 

le 

23 

le 

95 

le 

18 

le 

47 

le 

82 

le 

26 

le 

39 

le 

21 

le 

8A 

le 

22 


Pour le temps du Carcme. 

(Voyez plus bas les sept psaumes pénitenliaux.) 

Pour le temps de la Passion. 

le 21 le 68 le 108 

>e 22 le _81 le 1 39 


Digitized by Google 


354 CLASSIFICATION DES PSACMES. 

Pour le temps Pascal. ■ 

I* 2 le 15 le Cl le 109 v 

le 3 le 29 le 92 

> - 

Pour le temps de l’ Ascension. 


le 23 

le 

92 


le 

107 

le 

125 

le 46 

le 

95 


le 

109 

le 

136 

le 67 

le 

96 


le 

121 




Pour le temps 

de 

la 

Pentecôte. 



le 18 

le 

118 


le 

142 

le 

147 


Prière et actions de grâces pour les biens de la terre. 
le 61 le 140 . 


Pour attirer les bénédictions du ciel sur tes armes de la 

patrie. 


le 19 le 107 le 143 le 149 

Pour remercier le ciel du succès accordé aux armes de 

la patrie. 

le 20 le 143 le 149 le <50 

Psaumes de la Pénitence. 

Le 6* : Domine ne in furore luo... ; — le 31 = : Beali quo- 
rum... ; — le 37e : Domine ne in furore luo... quoniam... ; — 
le 50e : Miserere... ; — le 101e ; Domine exaudi...; — le 129e : 
De profundis...; — le 142« : Domine exaudi. . auribus per- 
cipe... 


Digitized by Google 



CLASSIFICATION DES PSAUMES. 


355 


Psaumes du dimanche à Vêpres. 

Le 109 e : Diiii Dominus... ; — le 110 e : Confilebor... ; — 
le llle : Iîealus vir...; — le 112 e : Caudale pueri...; — le 
113 e : In cxilu... 

Psaumes du dimanche à Compiles. 

Le 4 e : Cum invocarem... ; — le 90 e : Qui habitat... ; — l« 
133« : Ecce nunc... 

i 

Psaumes du lundi à Vêpres. ' 

Le 1 14 e : Dilexi... ; — le .120»: Levavi oculos meos...; — 
le 123 e . N’isi quia...; — le 125 e : In convertendu... ; — le 
130 e : Super flumina... ' 


Psaumes du mardi à Vêpres. 

Le 119 e : Ad Dominant... ; — le 121 e : Lœlataii snm... ; — 
le 132 e : Eccc quèm...; — le 140 e : Domine elamavr... ; — le 
141 e : Voce meâ... 

Psaumes du mercredi à Vêpres. 

Le 122 e : Ad te levavi...; — le 124 e : Qui confidunl... ; — 
le 126e : Nisi Dominus... ; — le 129 e : De profundis.., ; — le 
1 30 e : Domine non est cxallatuin... • _ 

Psaumes du jeudi à Vêpres. 

Le ,t 15 e : Credidi... ; — le 137 e : Confilebor... quoniam... ; 

— le 144 e : Exaltabo le...; — le 144 e (suite) • Miseralor... ; 

— le U4e (suite) : Justus Dominus... 

Psaumes du vendredi à Vêpres. 

Le 128 e : Sæpc expugnaverunt... ; — le 138e : Domiue pro- 
basli me... ; — le 138 e (suite) : Confitebor... ; — le 139 e : Eripe 
me,.. ; — le 139 e (suite) : Domine, Domine... 


Digitized by Google 



classification des psaumes. 


35 G 


Psaumes du samedi à Vêpres. 

Le 127e : Beali omnes...: — le 131' : Mémento...; — le 131* 
(suite) : Juravlt... ; — le 143e : Benediclus Dominos... ; — le 
143e (suite) : Deus ennticum... 

Ps tûmes graduels, pour les processions des Rogations 
et de la Saint Marc. 

Le Lusdi : Le 1 19* : Ad Dominnm ; — le 120* : Levavi ; — 
le 121* : Loelatus sum ; — le 122* : Ad te levavi ; — le 123* : 
Niai quia. 

Le Mardi : Le 124e : Qui confîdunl ; — le 125e : In conver- 
tendo; — le 126e : Nlsi Dominus; — le 127e : Beali omnes ; — 
Je 128* : Sæpé eipugnaverunl. 

Le Mercredi • Le 129e : De profundis; — le 130e : Domioe 
non est exaltalum; — le 131 e : Memento; — le 132e : Ecce 
quàrn ; — le 133* : Ecce nunc. 

Psaumes pour la procession du Saint-Sacrement. 

Le 1 10e : Confitebor; _ | e 22e : Dominus régit me; — le 
1 15e : Credidi : — le 147e : Lauda Jérusalem; — le 41* : 
Quem ad modùm desiderat ; — le 83e : Quàm dilecta. 

Psaume pour le roi. Exaudiat, le 49*. 

Le Benedictos des Laudes, le MagniBcat des Vêpres, le 
>'unc Dimiltis des Compiles, sont extraits de saint Lue : on 
les trouve dans ce volume , après les psaumes. 



Digitized by Google 



TABLE 


©üS NATlinSS ©©G37EKIUE3 ©MS ©S WQKSjæflE. 



PtscocRS de Laharpè Page là 80 


Préface sur les Psaumes ......... 81 — 96 

Le» Psapmes . \ *..... 07— 28.~> 

Castiqi'ks de Zacharie 286— 

— de Marie. , , , , , , , , , . 287 — 

— de Siméon . 288 — 

Tableau comparatif des prophéties de l’ancien Tes - 

tament et des faits qui en ont été l’accomplissement. 289—347 

Classificatioî» des Psaumes 349—356 


&JLJLJLJLJLJULJLSLe’ 

FIN DE LA TABLE. )o 

vrrxr Tnnnr ÿt 




Digilized by Google 


Digitized by Google 



ERRATA 


P. 13, lig. 2, supprimez le mot sa. 

P. 30 , lig. 31 , au lieu de fait, lisez faites. 

P. 57 , lig. 1 , après les mots pour lui, suppléez : mais que sa 
bonté est aussi à nous et pour nous. 

Page 184, lig. 22, au lieu de sauvé, lisez sauvés. 

Page 211 , lig. 15, au lieu de toute proche, lisez tout proche. 
P. 304, lig. g. au lieu de dès son commencement, lisez à 
son commencement. 

P. 300, lig. 13, le guillemet » doit être après le'mot années, lig. 
17. 

P. 324 , lig. 19 , au lieu de ces paroles , lisez ses paroles. 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



Digitized by Google 












