Telegrama cifrado.
1350 Grupos.

Madrid 3 de Mayo de 1868.

El Ministro de Estado
al
Ministro de S.M. en Munich

—

S.M. La Reina, Nuestra Señora manda se traslade V.E. inmediatamente a Viena o
donde se halle S.M. el Emperador de Austria y cumplimente exactamente y en la
menor demora cuanto a continuación se expresa. Primeramente: Transmitir a
S.S.M.M.A.A. los Emperadores de Austria el siguiente telegrama de nuestros
Reyes.

A Leurs Majestés Apostoliques
les Empereurs d'Autriche

—

Nous avons la douce satisfaction d'annoncer à Vos Majestés le mariage arrêté
entre notre fille bien-aimée l'Infante Isabelle et notre Cousin le Comte de
Girgenti. Cette heureuse union que nous désirons voir se réaliser dans le
plus court délai, remplit nos coeurs de la plus tendre consolation et de la
joie la plus vive. La certitude que nous avons d'avance de la part que Vos
Majestés, et toute leur auguste famille unis ainsi au jeune Prince par la
plus étroite parenté, et qui d'un autre côté a en la gloire de combattre
avec courage sous vos drapeaux, prendront à cet heureux événement, nous
fait un devoir de considération et de sincère amitié de leur en faire part.
(Signé: Isabel. = Francisco. =)

Segundo: Es la voluntad de S.M. la Reina que el casamiento de su muy amada
hija la Serma. Sra. Infanta Dª Isabel con S.A.R. el Conde de Girgenti, su
querido primo, se verifique sin demora alguna. El Príncipe D. Cayetano,
movido por sentimientos de delicadeza, de consecuencia, y de pundonor,
insiste sin embargo, terminantemente en querer volver a Viena antes que se
concluya la licencia que disfruta en este momento para pedir la absoluta,
hacer entrega de su escuadrón, y dar las gracias a S.M. el Emperador por la
acogida que siempre le ha dispensado. S.A.R. el Conde de Girgenti,
acallando la voz de su corazón, está firmemente decidido a ir a Viena para
llenar antes de su enlace estas formalidades que en su dignidad considera
indispensables. Tal resolución contraría los vivos deseos de S.S.M.M. y
aflige mucho a S.A.R. la Infanta Isabel, como al mismo Príncipe: por lo
tanto, S.M. la Reina, Nuestra Señora, me manda encomendar a V.E. con la
mayor reserva una misión delicadísima en que la menor irreflexión, la menor
ligereza podría quizá tener consecuencias transcendentales para el bien
general de la augusta Casa de Borbón. De orden de S.M. confío al celo, a la
inteligencia, y a la lealtad de V.E. tan honroso cometido cual es el de
llenar los deseos de S.M. la Reina removiendo los obstáculos en la forma
siguiente: Debe V.E. presentarse a S.M. Apostólica y sin abordar la
cuestión de frente hacer observar al Emperador cuanto grato sería a la
Reina Nuestra Señora, a S.M. el Rey, su Augusto Esposo, y a la Sermª Sra
Infanta Isabel, el que S.M. Imperial, en contestación al telegrama de
Nuestros Reyes participándole el convenido enlace, telegrama que encabeza
este despacho, y que V.E. habrá comunicado con anterioridad a su audiencia,
felicitase, por telégrafo a su vez, a S.A.R. el Conde de Girgenti, le
relevara de su cargo de capitán, y le manifestara el deseo de verlo en
Viena ya casado y con su esposa. V.E. debe librar todo su empeño en
obtener el resultado que dejo indicado, y muy particularmente en que S.A.R.
el Conde de Girgenti no pueda en manera alguna atribuir a la Corte de
España lo que debe considerar siempre como efecto de la iniciativa del
Emperador de Austria pues si S.A.R. llegase a tener la más leve sospecha de
lo contrario, surgirían quizá complicaciones que la prudencia de V.E. habrá
de evitar.

Su Majestad la Reina está segura que V.E. cumplirá bien, rápida, y
fielmente estas Sus Reales órdenes.

Es copia conforme:
El Sub. Secretario de Estado:
El Conde de Xiquena
