ttà 
non patissi, che in vero ella patisce as- 
sai per sua negligenzia ; poi che '1 Ve- 
scovo amonito aspramente dal Duca in- 
tese che il suo nipote eletto aveva com- 
missione di andare a supplire i difetti 
suoi, subito si acoese nel furore de V ira 
e privò i due che ^i erano lamentati e 
mio padre che mai ne aveva parlato. Ora 



188 LI BEO 

questo è il cnso e qui ne vn prima lo 
onore, che importò più ch^og'ni altra cosa, 
poi rutile; io umilmente mi raccomando 
a vostra sif^noria , pregandola con tutto 
il coro che si degni sovvenirmi in que- 
sta necessità et io riporrò questo bene- 
fizio dove sono riposti gli altri, che ella 
mi ha fatto et a luogo e tempo dimo- 
strerò con fatti eh' io non so ingrato. 
Di Roma a li VI di Novembre MDXLI. 

Di V. S. umile e fidel servo 
IfRONiMO Borro. 

xcv. 

Allo unico sigmor mio, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag. 118). 

Unico signor mio: Non è maraviglia 
se io, che meritamente adoro non so che 
di immortale che si scorge In voi, vista la 
lettera che la cortesia vostra, pronta in 
favorire i virtuosi, scrive al nostro mes- 
ser Cesare in raccomandazione del reve- 
rendo Maestro Sisto, mi messi con quella 
diligenzia che sa il Ricco al favorirlo 
apresso del reverendissimo patron mio, 
perchè lo avere io conosciuto che il far- 



SECONDO 189 

gli favore era per esservi grato, mi ac- 
cese tanto nel desiderio di servire gli 
smisurati meriti vostii, che mi strinse 
a nou perdonare a fatica alcuna; mi di- 
spiace bene che V opera mia non ha pie- 
gato r animo del cardinale ai voti del 
padre; almanco vostra signoria averà co- 
nosciuto eh' io non aspetto comanda- 
menti , ma volontieri mi metto e con 
fatti e con parole in tutte quelle imprese 
dove io sappia essere V onore e utile suo. 
Ritrovandomi spesso col vescovo di 
Trento mio zio secretarlo della figlia di 
sua maestà, direi di avere inalzato il 
vostro nome illustre per se stesso, se la 
mia bassezza avessi potuto farlo, basta 
eh' io ho parlato seco del raro ingegno 
vostro onorato di quelle sole virtù che 
sa il mondo, nella maniera eh' io ho sa- 
puto, le mie parole sono state portate a 
gli orecchi di madama e secondo che 
mi è stato referito ella desidera vostre 
carte ; il desiderio onestissimo, vostra si- 
gnoria umanissima, T amicizia che voi 
tenete con lo impt^ratore, la buona me- 
moria di quelle felice ossa del suo infe- 
lice consorte et altre cose simili mi fan- 
no credere che vostra signoria non di- 
sdirà a una così fatta signora, massime 
che alle donne non è lecito disdire nulla; 



190 LIBRO 

bascio umilmente la mano di vostra si- 
gnoria, pregandola che si degni tenermi 
nella buona grazia del nostro messer 
Tarlato e delle rare virtù del nostro 
messer Giorgio. 

Di Roma a di X di Giugno MDXLII. 

Di V. S. umile e fidel servo 
Ibronimo Borro. 

XCVl. 

Allo unico signor e padrone mio 

colendissimo Pietro Aretino etc. 

(Pag. 120). 

Unico signor mio sempre osservan- 
dissimo etc. : L' apportatore di questa 
sarà messer Vincenzio Maggio agente 
per questo re cristianissimo in cotesto 
bande e mio amicissimo, il quale è molto 
bene informato dei casi miei; egli ne 
darà pieno ragguaglio alla signoria vo- 
stra e diralle che io sono qui più desi- 
deroso di farle alcuno rilevato servigio 
che mai, pure che V occasione mi si mo- 
stri; e se ella non mi si mostrerà, io 
r andrò tanto cercando, eh' io da me 
stesso la troverò, da che la vostra si- 
gnoria non mi ha mai voluto fare grazia 



SECONDO 19i 

di comandarmi una sola volta: né mi 
occorrendo altro per ora umanissima- 
mente le bascio le mani supplicandola 
che ella mi facci grazia di tenermi nella 
memoria del signor Danielo Barbaro lu- 
me della patria sua e di tutta V Italia 
e di raccomandarmi strettamente al no- 
stro messer Tarlato Vitali 

Dalla Corte di Francia a dì Vili 
d'Aprile MDXLVIII. 

Di V. S. umilissimo servitore 
Ieronimo Borro. 

XCVII. 

Allo unico signore e padrone m