LIIL    De  Gouv.-Gen.  Janssens  aan  den  Minister  van 
Koloniën. 

Confidentielle, 

ipour  Ie  Batavia,  Ie  21  Jnin  1811. 

Ministre   seul. 

Monsieur  y 

J'ai  k  entretenir  Vótre  Excellence  d'nne  maniere  tres  confidentielle 
de  rètat  de  oette  colonie.  Il  n'est  pas  dans  moo  caractère  de  tdcher 
de  nuire  sons  main  k  qui  qne  ce  soit,  mais,  ayant  la  certitude 
qn'on   représentera   Tétat   des   ohoses   en  ce  pays-ci  d'une  maniere 


Digitized  by  VjOOQIC 


541 

diamétralement  opposée  k  ce  que  je  Ie  trouve ,  8oit  que  Tamoar  propre 
avengle  an  point  qa'on  eroie  dire  la  vérïié  tont  en  s'enécartant,  soit 
qn'on  ait  Ie  projet  de  tócher  d'en  imposer^  mon  devoir  est  de  dire 
la  vérité,  n'ayant  aacmi  intérêt  k  la  oacher. 

L'ile  de  Jaya  est  tres  malhenreiise ,  et  je  suis  persuadé,  malgré 
les  eertificats  qu'oo  produin^  peutêtre ,  que  Ie  mécontenteiBent,  pour 
ne  pas  dire  Ie  désespoir,  était  k  sou  comble.  Si,  assez  généndement, 
il  pandt  eertain  qae  toos,  tant  Earopéeos  qulndigènes,  ont  désiré 
voir  passer  la  colonie  entre  les  mains  de  rennemi,  on  attribnera 
cela  k  one  détestable  Anglomanie,  tandis  que  ce  n'était  qae  Ie 
soohait  ardent  de  voir  finir  nne  «dminisüratioa ,  qm  désolait  tont  Ie 
monde.  La  terreur  était  si  grande,  que  s<m  impression  dnrait  mème 
après  m(ML  arrivée:  la  crainte  fennait  eaeore  la  bouehe  anx  premiers 
fonetioiwaires. 

Ramener  les  esprits  ne  me  parait  pas  difficile,  si  Ton  en  a  ie 
temps;  mais  ce  qoi  peut  s'effectuer  en  pen  de  mois  par  rapport  aox 
Ëuropéens,  n'opérera  qae  lentement  sar  les  Javanais.  On  dit  et  éerit , 
qa'on  a  amélioré  lear  sort;  cela  est  vrai  relativement  k  qaelqaes 
points.  Mais  on  les  a  tellement  accablés  de  corvees,  qa'ils  sout 
certainement  plas  malheareax  qa'ils  ne  Tont  jamais  èté ;  et  il  faat 
bien  qae  les  maax  soient  grands,  ponr  qa'en  si  pen  de  temps  ils 
ont  inflaé  sar  la  popolation. 

Le  Royaame  de  Bantam,  qa'on  a  tant  travaillé,  est  Ie  repaire 
d'un  grand  nombre  de  brigands  et  de  pirates.  Les  Anglais  donnent 
toates  sortes  de  secoars  k  ces  misérables.  Une  expédition,  qae  j'ai 
fait  faire  centre  eax,  n'a  pas  réassi;  noas  avons  ea  nne  soixantaine 
de  morts ,  et  dans  le  nombre  deux  capitaines.  Les  brigands  n'aoraient 
pa  résister,   mais   o'étaient   les   Anglais,   débarqaés  d'nn  vaisseaa 

moaiUé  sar  ce  point.  J'y  ai  envoyé  on  renfort 

Oa  a  homilie  le  Sultan  tenant  sa  oo«r  k  Djoojocarta;  on  Ta  forcé 
même  k  rmnettre  le  gouvernement  de  ses  Ëtats  k  son.fils,  sous  le 
Bom  de  Régent.  Ce  jeune  prince  parait  attaché  k  bos  interets  par  le 
sien  propre,  mais  il  n'a  pas  de  earactére;  et  la  vénération  et  la 
soomifluon  que  les  Javanais  ont  poor  1'autorité  patemelle,  laisse 
to!\|oiirs  au  vieux  Sultan  une  tres  grande  influence,  et  il  est  ^ 
craindre  que  eette  Oour  ne  nous  eanse  des  embarras.  Je  fais  tout 
mon  possible  poir   rètahlir  la  oonfiasoe,  mais  avant  de  poavoir  y 

Digitized  by  VjOOQIC 


542 

travailler  avec  sacoès ,  il  faut  que  jaie  de  plus  grandes  connaissances 
des  cboses  et  des  personnes ,  surtout  ponr  savoir  k  qui  me  fier  et 
poQVoir  démêler  les  honnètes  gens  d'avec  les  intrigans. 

Le  Soesoehoenan,  dont  la  ooBr  est  profondément  corrompae ,  montre 
nne  avengle  sonmission,  mais  c'est  pentêtro  plnstdt  une  conséquence 
de  cette  oomiption  même,  que  de  qualités  plas  estimables. 

La  majenre  partie  des  chefis  de  second  ordre  sont  ruines.  L'esprit 
avili  des  Orientaux  les  fait  toujours  paraitre  soumis;  mais  ne  le 
seraient-ils  pas  aussi  de  suite  k  nos  enoemis? 

Des  soldats  frauQais  et  les  moyens  ponr  les  entretenir,  et  avec 
oela  de  Ia  modération  dans  le  gonvemement,  peurent  seuls  rétablir 
les  choses  et  assurer  la  conservation  du  pays  . . ,  Veuilles ,  Monsieur, 
ne  pas  voir  en  cette  lettre  des  personnalités ,  j'en  suis  on  ne  peut 
plus  éloigné.  J^ai  reconnu  les  grands  travaux  exécutés ,  avec  flranchise : 
mals  on  peut  faire  de  grandes  choses  et  de  grandes  fautes  k  la  fois. 
Dieu  veuille,  que  je  ne  surnve  pas  i  de  grands  malheurs. 

Je  prie,  etc. 

(was  get.)  Janssens. 


