LU.    De  Oouv.-Gteo.  Janssens  aan  den  Minister  van 
Kolonièb. 

Batavia,  Ie  16  Juin  1811. 

Monsienr , 

J'ai  en  Thonnenr  d'écrire  k  Vdtre  Excellence  an  moment  de  mon 
arrivée  k  Banjoewangie ,  Ie  27  Avril  dr 

Ce  qni  est  certain,  c'est  qne  la  conservation  de  la  plus  belle  pos* 
session  Enropéenne  dépend  de  1'arrivée  de  soldats  fran9ais,  d'armes 
et  de  fonds. 

Vdtre  Excellence  sera  peut  êtreétonnée,  qne  Ie  noaveau  Gonvernenr- 
Oénéral  commence  par  *  sollieiter  de  pnissants  secoors,  dont  son  pré- 
décessenr  s'est  passé;  mais  je  vons  prie  de  vonloir  bien  observer 
qn'on  a  épnisé  toates  les  ressources.  On  a  vendu  oe  qui  pouvait 
rêtre,  et  on  a  contracté  des  dettes  énormes.  Indépendanunent  d'un 
emprunt  forcé,  on  a  mis  en  réquisition  toutes  les  propriétés,  en 
numéraire  et  en  papier,  de  ceux  qui  se  trouvaient  absens  de  la  oolonie. 
On  a  vendu  des  terrains  immenses,  et  la  rareté  du  numéraire  est 
si  grande ,  que ,  faute  de  trouver  depuis  quelque  temps  des  acquéreurs 
qui  puissent  les  payer  en  argent,  Ie  Général  Daendels  a  Aé}k  été 
force  d*en  ceder  contre  du  papier,  nouvellement  créé,  anquel  on  a 
absolument  voulu  fixer  une  valeur  egale  k  celle  du  numéraire.  Mais 
on  n'a  pas  plus  réussi  i  Ie  maintenir  k  cette  valeur,  qn*k  fixer  Ie 
taux  du  papier  ordinaire;  quoique  la  perte  sur  Ie  premier  soit  bien 
moins  considérablo ,  attendu  qu'il  doit  être  remboursé  par  vingtiémes, 
de  6  en  6  mois. 

n  n'y  a  plus  moyen,  Monsieur,  d'émettre  une  plus  grande  quantité 
de  papier  —  monnaie ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit ;  cela  ne 
ferait  qu'aggraver  ie  maL  D'ailleurs,  quand  même  Ie  papier  serait 
au  pair,  il  y  aurait  encore  des  paiements  qui  ne  peuvent  être  effec- 
tués  qu'en  espèces,  et  pour  lesquels  les  petites  piecès  de  cuivre 
sont  si  utiles;  entr'autres  les  livraisons  forcées  des  productions  colo- 
niales  par  les  indigénes,  qui  sont  tenus  de  les  foumir  k  un  prix 
extrêmement  modiqne.  Cesser  de  payer  serait  cesser  de  produire ,  et 
Ie  Javanais,  déj&  trop' malheureux ,  serait  reduit  k  un  état  de  déses- 
poir,  dont  les  suites  seraient  mcalculables. 


Digitized  by  VjOOQIC 


540 

Un  vaifiseau  et  qaelqnes  frégates  anglaiBes  sont  non  seolement  nn 
obstacle  an  commerce  eztérienr,  maia  encore  interceptent  tout  k 
fait  lo  cabotage.  La  partie  N.-Onest  de  THe,  oü  est  sitaé  Batavia , 
ne  prodnit  pas  assez  de  riz  et  de  bols  de  constrnction  poar  sa  consom- 
mation.  Ces  objets,  expédiés  dn  N.-Est  de  la  colonie,  tombent  entre 
les  mains  de  Tennemiy  et  j'ai  la  doulenr  de  ne  pas  Toir  airiTer 
les  frégates  de  Brest  et  autres  ports,  attendnes  avec  tant  d'impatience. 
81  elles  étaient  iel,  jointes  k  celles  que  nons  ayons,  elles  protégé- 
raient  les  conyois,  et  détrniraient  pent-être  les  batiments  qni  croisent 
devant  nos  cotea.  Si  oela  dnre  eneore  qnelqne  temps,  nnl  donte  que 
Tennemi  n'angmente  sa  force  navale. 

Je  me  tiens  assnré  qne  les  Anglais  tenteront  nne  expédition  contre 
cette  Ile,  dès  que  Ie  monsson  Ie  lenr  permettra,  mais  je  donte  qn'ils 
attaqnent  d'abord  Batavia ,  comme  Ie  cidevant  Gonvemenr  en  paraissait 
être  convainon.  L'Ile  généralement  prise  n'est  pas  malsaine,  mais 
la  ville  et  les  environs  de  Batavia  Ie  sant  tellement,  qne  je  ne  pnis 
croire  qne  Tenn^ni  exposera  son  armee  k  périr  par  Tinfinenee  dn 
climat.  D  y  a  des  points  si  insalnbres,  particnlièrement  la  Baie  de 
Merak  j  qne  les  hommes  qn'on  y  envoie  penvent  se  regarder  comme 
eondamnés  k  nne  mort  prochaine 

Venillea  etc. 

(w.  get.)  Janssens. 


