XXIV
z"
Ln
S’
ne SAINTE
ALDEGONDE
AU
PRINCE
IÏORANGE
(9 novembre 1577).
Monseigneur! Estant hier au soir arrivé en ceste ville, j'ay
trouvé plus d'altération des cœurs que je n'eusse penssé, et
semble que le tout procède du gouvernement de Brabant con
féré à Votre Excellence, pour lequel on soupçonne que le Duc
d'Arschot et autres seroyent tombez en inconvénient, duquel
ilz craignent le pareil. Nous taschons de le réparer tant que
possible est, mais la playe est plus profonde que je n'eusse
cuydé; je ne laisseray d'y travailler tant que je pourray.—Ce
matin Mons’ de Lalaing est party, avant que j'aye eu ce bien
de luy faire la révérence, car je suis venu trop tard, comme ont
fait d'autres qui estoient venu plus matin, ainsy que V. Exc.
entendra par Mons' d'Estenbeque qui vient veoir V. Exc. en
haste, et icelle verra au premier abord la caresse qu'il mérite
qu'on luy fasse, plus certes qu'à une inﬁnité de masques. Je
trouve icy, Monseigneur, une grande confusion en toutes
choses. Nous avons certaines nouvelles que les Espagnols et
Italiens marchent et aprochent. Le camp des ennemis, ou
plustost la ville de Namur, s'est fortiﬁée d'un bon nombre de
Bourguignons, sans les Allemands et les Espagnols. De nostre
costé il n'y a ordre, ny argent, ny contentement. Si on pou
m
—242—
voitjustiﬁer le faict de Gand, ce seroit un grand poinct, car
j'entends que ce que V. Exc. a veu n'est pas autenticque et
que
....... ..(l). Je me suis présenté aux Estats, et m'ont
accepté, toutesfois sans ferme résolution. Je leur ay proposé
plusieurs poincts de la part de V. Exc., et notamment celuy
des reitres, mais il me semble qu'ils sont, ou oubliés, ou mal
résolus. Quoiqu'il en soit,
il est du tout nécessaire trouver‘
l'argent, et comme il est tout certain que les Espagnols et Ita
liens marchent,
seroit bon de considérer sy
, en
lieu de
wartgelt, ne vauldroit mieux de les faire marcher; car il sera
besoing et plus que hesoing, pour ce que je crains fort que
nous serons attrapez devant qu'y penser, pour le grand dés
ordre que j'y voys. L'on parle de prier V. Exc. de venir par
deçà, mais je ne voy encor qu'il seroit fort conseillé, néaumoins
il plaira à V. Exc. d'en adviser, en cas qu'on la requiert, car
sans sa présence nous sommes icy certainement perdus et si ne
say-je si sa présence nous pourra assister. Il faut garder au
général. Je supplie V. Exc. prendre mon advis, qui n'est
fondé que sur advertissements bien généraulx de bonne part.
J'envoye ieyjoincte une lettre de Mons. de Escardes à V. Exc.,
que M. de Hèze a ouverte, toutesfois avec mon advis, pour ce
que M. de Escardes se rapportoit en ma lettre à ce qu'il en
escrivoit à V. Exc., et me fut donnée la dite lettre à ‘la table
de M. de Hèze. Suppliant V. Exc. ne le prendre que de bonne
part, puisque je l'ay permis pour un plus grand bien , et sa
chant que désjà il avoit donné les mesm‘es advertissements aux
Estats... De Bruxelles, en très grande haste, 2° nov.
De V. Exc. très humble serviteur,
Pu. un MARNIX.
A Monseigneur le Prince d'Orange.
(t) Ce passage est en chiffres.
