Am anfang schuff Gott himel vnd erden. Vnd die erde war wüst vnd leer, vnd es war finster auff der tieffe, vnd der geist Gottes schwebet auff dem wasser. Vnd Gott sprach, Es werde liecht, Vnd es ward liecht. Vnd Gott sahe das liecht fur gut an, Da scheidet Gott das liecht vom finsternis, vnd nennet das liecht tag, vnd die finsternis nacht. Da ward aus abend vnd morgen der erste tag. Vnd Gott sprach, Es werde eine feste zwischen den wassern, vnd die sey ein vnterscheid zwischen den wassern. Da machet Gott die feste, vnd scheidet das wasser vnter der festen, von dem wasser vber der festen, Vnd es geschach also. Vnd Gott nennet die festen himel. Da ward aus abend vnd morgen der ander tag. Vnd Gott sprach, Es samle sich das wasser vnter dem himel an sondere örter, das man das trocken sehe, Vnd es geschach also. Vnd Gott nennet das trocken erde, vnd die samlung der wasser nennet er meer, Vnd Gott sahe es fur gut an. Vnd Gott sprach, Es lasse die erde auffgehen gras vnd kraut, das sich besame, vnd fruchtbare bewme, da ein iglicher nach seiner art frucht trage, vnd habe seinen eigen samen bey jm selbs auff erden, Vnd es geschach also.
Hochgeborner Churfürst, freundtlicher lieber herr vetter vnd schwager, Vnsere freundtliche dienst vnd was wir mehr liebs vnd guts vermögen zuuor. Wir haben E. L. schreiben so vns jtzo bey diesem vnserm diener zukommen, empfangen vnd seines inhalts freundtlich verlesen, vnd thun vns gegen E. L. der mitgetheilten zeittungen halben gantz freundtlich bedancken. Vnd wollen E. L. hinwider freundtlich nicht verhalten, das wir glaubwirdig bericht werden, das der Konig zu Hispanien ein stattlich kriegsvolck zu ros vnd zu fus in Italien vnd in diesen Niderlanden versamlen lesset, vnd sol dasselbige in kurtzem nach Franckreich ziehen, dem Konige zu Franckreich wider die von der religion zu hülff. So sagt man auch fur gewis, das der Bapst dem Konige etliche tausent knecht vnd ein anzal geldes zuschicken wil, vnd das der hertzog von Sauoyen vnd die Venediger sich gleicher gestalt erbotten haben sollen. Was nu daraus erfolgen wirdt, das stehet bey dem allmechtigen, der wolle alles zu seiner ehre vnd gemeinem frieden gnediglich schicken.
Wir haben auch vernomen, das die Konigin zu Engelland mit etlichen schiffen vnd kriegsvolck gerüstet sein sol, vnd das sie den printzen von Conde vnd den Admiral mit gelde vnd volck zu entsetzen gedencke, dagegen sol der Konig zu Franckreich bey dem hertzog zu Guise vnd dem Connestable vmb hülff angesucht haben. Es gehet auch die rede, das sich die Schweitzer auff beiden seiten bewerben lassen, vnd das etliche fendlein landsknecht bereit auff dem wege sein sollen. Wir können E. L. aber noch zur zeit nichts gewisses dauon schreiben, wöllen aber E. L. was vns ferner furkommen wirdt, jederzeit freundtlich zuschreiben.
Wir bitten auch E. L. freundtlich, sie wolle diese vnsere zeittung bey sich in geheim behalten vnd niemandts dauon eröffnen, dan es vns vnd andern sonst zu nachteil gereichen möchte. Das seind wir vmb E. L. freundtlich zuuerdienen jederzeit willig vnd geneigt. Datum Breda den vier vnd zwentzigsten tag Octobris Anno etc. ein vnd sechtzig.
Wir wollen E. L. auch freundtlicher meinung nicht bergen, das vnser gemahel gottlob wolauff vnd frisch ist, vnd lesset E. L. vnd derselben gemahel jre freundtliche dienst vnd alles guts vermelden. Wir schicken E. L. hiemit etliche hunde vnd frettlein, so wir in diesen landen bekommen, vnd bitten E. L. wolle dieselbigen freundtlich annemen vnd damit vorlieb nemen. Wir wolten E. L. gern mit mehrem vnd bessern dienen, wo wir es nur vermöchten.
Es ist auch alhier ein gerücht, das der Keiser einen reichstag gen Franckfurt ausschreiben wil, vnd das daselbst ein Römischer Konig erwelet werden sol. Die Churfürsten sollen alle personlich erscheinen, vnd man sagt, das die sachen der religion auch daselbst sollen furgenomen vnd gehandelt werden. Wir halten es dafür, das E. L. dauon besser wissens haben dan wir, bitten derhalben, E. L. wolle vns was sie dauon erfaren freundtlich mittheilen. Wir haben auch von dem Cardinal von Granuelle vernomen, das er vber vnsere vnd des Graffen von Egmont schreiben nach Hispanien gantz vbel zu friden sein sol, vnd das er bey dem Konige vns alle beide zum hefftigsten angegeben habe. Wir werden aber mit Gottes hülffe vnd vnserer freunde beistand vns dermassen verhalten, das man vns mit billigkeit nichts vbels nachsagen könne.
Vnser freundtlich dienst vnd was wir liebs vnd guts vermögen zuuor, Hochgeborner Fürst, freundtlicher lieber vetter vnd sohn, Wir haben E. L. schreiben vnter dem datum Breda empfangen, vnd daraus freundtlich vernomen, was sich in Franckreich vnd in den Niderlanden zutregt. Thun vns der mittheilung gantz freundtlich bedancken, vnd wollen E. L. hinwider nicht verhalten, das bey vns noch zur zeit alles still vnd in guter ruhe ist, allein das man sagt, das Wilhelm von Grumbach vnd etliche seines anhangs sich in Franckreich bestellen lassen, vnd vorhaben sollen, etliche reuter vnd knecht dem Konige zu gut aufzubringen. Wir haben derhalben an die benachbarten Fürsten geschrieben, vnd sie freundtlich ermanet, das sie auff solche practicken fleissig achtung geben wollen. Wir bitten E. L. wolle vns auch berichten, was sie derwegen erfaret. Das wöllen wir vmb E. L. freundtlich verdienen.
Wir haben auch mit sonderm gefallen vernomen, das E. L. gemahel vnsere freundtliche liebe muhme vnd tochter gottlob gesundt vnd guter dinge ist, vnd wünschen E. L. vnd jr beiden von Gott dem allmechtigen alle wolfart, langes leben vnd was E. L. selbs gefellig. Wir haben die hunde vnd frettlein so vns E. L. geschickt, freundtlich empfangen, vnd thun vns derselben gantz freundtlich bedancken. Vnd dieweil wir wissen das E. L. lust zum weidwerck haben, so schicken wir E. L. hiemit etliche falcken, bitten dieselbe wolle damit freundtlich vorlieb nemen. Datum Torgaw den achtzehenden Nouembris Anno etc. ein vnd sechtzig.
Die Konigin zu Hispanien ist hart kranck gewesen, vnd hat man jr zweymal zur ader gelassen, vnd sie auch purgieren müssen, also das sie jrer frucht entlediget worden ist. Man sagt auch, das der Konig in diesem jar nicht in die Niderlande kommen werde, sondern das er die Hertzogin von Parma als Regentin daselbst lassen wolle. Die stende dieser lande sein gantz vbel zu friden, das die Spanischen knechte noch nicht abgefürt sein, vnd haben derhalben bey der Regentin vmb derselben abzug hefftig angehalten. Wir besorgen, wo solchem nicht mit zeiten gewehret wirdt, es möchte daraus ein grosse vnruhe entstehen, welches Gott gnediglich verhüten wolle.
Weiter sol E. L. wissen, das der Admiral vnd der printz von Conde sich mit den Deudschen reutern vereiniget haben, vnd man sagt das sie auff die stadt Paris ziehen wollen. Der Konig ist mit seiner mutter zu Orliens, vnd hat den Marschalck von Brissac mit etlichen fendlein knecht vnd geschwadern reuter gegen sie abgefertiget. Was aber daraus werden wirdt, das stehet bey Gott. Es wirdt auch gesagt, das die Engellender die stadt Hauer de gras eingenomen haben, vnd das sie dieselbige mit volck vnd geschütz wol versehen haben. Wir wollen E. L. was wir ferner in erfarung bringen werden, jederzeit vnuerhalten lassen.
Wir haben auch nicht vnterlassen wollen, E. L. freundtlich zuuermelden, das vns vnser gnedigster herr der Konig zu Hispanien geschrieben hat, das er in kurtzem in diese lande kommen wolle, vnd das wir vns mit andern Rittern des ordens darauff gefast machen sollen. Wir besorgen aber, es werde noch lange damit verzogen werden. Hiemit thun wir E. L. dem allmechtigen in seinen gnedigen schutz vnd schirm befelen. Datum Brüssel den sechtzehenden tag Septembris Anno etc. vier vnd sechtzig.
Vnd als wir E. L. jungst geschrieben, das der Churfürst Pfaltzgraff sich mit den Frantzösischen hendeln beladen solle, so befinden wir nun, das es nicht ohne ist, vnd das der Pfaltzgraff dem printzen von Conde gelt fürgestreckt haben sol. Wir haben auch vernomen, das der Landgraff zu Hessen gleicher gestalt darumb angesucht worden sey, er habe sich aber noch zur zeit nicht erkleret. Wir wolten gern das E. L. vns jr bedencken hierin freundtlich eröffnen, vnd was E. L. rathen wurde, das wir in diesen sachen thun oder lassen solten, dan wir vns gegen E. L. als vnserm freundtlichen lieben herrn vettern vnd schwager alles guts versehen. Wir seind auch des vorhabens, vns kurtz nach Weynachten auff den weg nach Dillenburg zu begeben, vnd vnsern bruder den Graffen Ludwigen mit vns zu nemen.
