      Le premier essor de la cryptographie en France (1510-1630)
                                                Camille Desenclos



      To cite this version:
     Camille Desenclos. Le premier essor de la cryptographie en France (1510-1630) . Denécé Éric, Léthenet Benoît
     (dir.). Histoire mondiale du renseignement. 2, De la Renaissance à la Révolution (XVe-XVIIIe siècles), Ellipses,
     pp.201-214, 2021, 9782340059986. ⟨hal-04071043⟩




                                        HAL Id: hal-04071043
                           https://enc.hal.science/hal-04071043v1
                                           Submitted on 27 Sep 2024




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


                                        Copyright - All rights reserved
1




                 LE PREMIER ESSOR DE LA CRYPTOGRAPHIE
                        EN FRANCE (1510 –1630)1

                                        Camille Desenclos




        Le travail de renseignement est au coeur d’un véritable paradoxe : il doit
demeurer invisible pour porter ses fruits mais s’incarne dans une intense production
documentaire synthétisant à la fois la somme d’informations collectées et les décisions
en résultant. Seule preuve tangible de son existence, l’écrit est essentiel au
fonctionnement et à la qualité d’un appareil de renseignement autant qu’il peut en
causer la perte. Objet de toutes les convoitises et de tous les dangers, la production
documentaire ne peut donc se conformer aux règles habituelles d’écriture, de
transmission mais aussi de conservation et doit faire l’objet d’une protection
supplémentaire. Si la dissimulation est essentielle à la protection de certains acteurs du
renseignement, dont la participation doit demeurer ignorée ou invisible, l’écrit ne peut
qu’être ponctuellement dissimulé, une absence totale de production documentaire,
notamment de la part d’une ambassade, étant plus suspecte encore. La matérialité de
l’écrit ne pouvant être occultée, son contenu doit l’être. Si certains procédés de
stéganographie, notamment l’encre invisible, peuvent y contribuer, la cryptographie
demeure le procédé le plus sûr, et de fait le plus usité, pour protéger l’information avant,
pendant et après sa transmission.
        Peu présente dans les sources médiévales, la cryptographie semble se généraliser
soudainement au XVIe siècle. Si la corrélation entre son essor et l’établissement de
relations diplomatiques permanentes entre les principaux États européens ne peut être
niée, cet essor ne doit pas être réduit à la seule diplomatie. Effet de mode ou résultat
d’une démultiplication des besoins de protection dans un contexte politique instable, la
cryptographie s’impose dans les pratiques épistolaires politiques du second XVIe siècle,
conduisant à une diversification de ses acteurs mais aussi à une démultiplication des
pratiques cryptographiques, au-delà de la seule sphère diplomatique, productrice
principale, mais non unique, de documents chiffrés. Cette visibilité soudaine de la
cryptographie, grâce à la diplomatie, révèle aussi en creux toute la difficulté de l’étude
des pratiques cryptographiques modernes, confrontée à une triple déformation –
 institutionnelle, matérielle et archivistique – de la perspective.



1
 Cette contribution s’appuie sur un projet de recherche, au long cours, mené en partenariat avec la
Bibliothèque nationale de France (« Naissance et essor de la cryptographie en France, XVIe- XVIIe siècles »)
et dont la première phase, actuellement en cours, consiste en l’identification et datation des tables de
chiffrement et dépêches chiffrées conservées par l’institution.
2



Apparition ou révélation ?

        Si son observation tient souvent de l’heureuse rencontre pour la période
médiévale1, le chiffre se fait omniprésent dans les dépêches diplomatiques françaises à la
fin des années 15202. La diplomatie constitue incontestablement le principal vecteur du
développement, à l’époque moderne, des pratiques cryptographiques dans le royaume
de France : tous les documents chiffrés produits pendant le premier quart du XVIe siècle
émanent de représentants français à l’étranger. Cette démultiplication des sources
cryptographiques, notamment dans les collections de la Bibliothèque nationale de
France, est néanmoins trompeuse.
        L’hypothèse la plus communément admise repose sur une dissémination, au
tournant du XVIe siècle, de la pratique cryptographique dans toute l’Europe depuis la
péninsule italienne, confrontée un siècle plus tôt au besoin accru d’échanges protégés
avec la démultiplication des représentations diplomatiques3. Si l’origine italienne de la
cryptographie moderne est indiscutable4, le lien avec la pratique diplomatique, tout
comme sa temporalité mérite d’être davantage nuancé. Bien que des représentations
permanentes se multiplient sous le règne de François Ier5, la diplomatie permanente
n’apparaît pas soudainement au début du siècle6 : des relations diplomatiques suivies
existaient préalablement et se sont progressivement incarnées dans de longues
ambassades, certes extraordinaires, mais dont la pratique continue de s’observer tout au
long de l’époque moderne, tandis que les représentations permanentes ne
s’institutionnalisent que fort progressivement7.
        De la même manière que la diplomatie permanente ne naît pas soudainement au
début du XVIe siècle, la cryptographie s’immisce progressivement dans les pratiques
diplomatiques. Dès la fin du XIVe siècle, des dépêches sont chiffrées et décryptées8. La
pratique demeure néanmoins ponctuelle et surtout inégalement mobilisée dans les
divers États européens9. En réalité, le soudain volume de dépêches chiffrées à partir de
la seconde moitié des années 1520 est moins dû à l’émergence d’une nouvelle pratique
scripturale qu’à une pratique archivistique encore aléatoire : les correspondances
produites pendant le premier quart du XVIe siècle nous sont, en partie, parvenues sous la
forme de copies – sans mention ni report du chiffrement – ou d’épaves, à l’image de cette

1
  Stephen J. Harris, « Anglo-Saxon Ciphers », dans Katherine Ellison, Susan Kim (dir.), A Material History of
Medieval and Early Modern Cihers. Cryptography and the History of Literacy, Routledge, New York / Londres,
2018, pp. 65-79.
2
  Dès 1526, 33 % de la correspondance conservée de Nicolas Raincé, représentant français à Rome, avec
Anne de Montmorency est chiffrée (Bibliothèque nationale de France [désormais BnF], fr. 2984).
3
  Donald E. Queller, The office of ambassador in the middle ages, Princeton university press, Princeton,
pp. 140-141. Pour autant, la cryptographie ne naît pas au Quattrocento.
4
  Jean-Marie Moeglin (dir.), Stéphane Péquignot, Diplomatie et « relations internationales » au Moyen Âge
(IXe – XVe siècle), PUF, Paris, 2017, pp. 642-645.
5
  D’un seul représentant permanent en 1515, la diplomatie française passe à dix en 1547 (Alain Tallon, La
France et le concile de Trente, École française de Rome, Rome, 1997, pp. 21).
6
  Jean-Marie Moeglin, « La place des messagers et des ambassadeurs dans la diplomatie princière à la fin
du Moyen Âge », Études de lettres, 3 (2010), pp. 11-36 ; Stéphane Péquignot, « Les diplomaties occidentales
et le mouvement du monde », dans Patrick Boucheron (dir.), Histoire du monde au XVe siècle, Paris, Fayard,
2009, pp. 709-723.
7
  Lucien Bély, L’art de la paix en Europe, Paris, P.U.F., 2007, p. 41-67.
8
  Jean-Marie Moeglin, Stéphane Péquignot, Diplomatie et « relations internationales … », op. cit., pp. 642-
645.
9
  Les royaumes d’Angleterre et d’Aragon, mais aussi de France, ne paraissent recourir au chiffre qu’à la fin
du XVe siècle (ibid., pp. 644).
3



dépêche chiffrée de Louis de Solliès à Florimond Robertet, en date du 8 juillet 1513, rare
vestige de la correspondance entre les deux hommes, conservée dans un recueil de
« lettres escrites du règne de Louis XII [et de François Ier] touchant les affaires de l’Estat »1.
Si la conservation des dépêches est loin d’être systématique par la suite, l’importance
des lacunes pour les correspondances du début du XVIe siècle empêche, outre une
analyse quantitative, toute appréhension du degré d’imprégnation de l’écriture
cryptographique dans les pratiques épistolaires de la diplomatie2.
        Les sources directes comme indirectes3 convergent néanmoins toutes vers une
pratique cryptographique déjà établie au sein de la diplomatie française au début du
XVIe siècle, tandis que le recours au chiffre est immédiat pour toutes les représentations
permanentes nouvellement établies. La lettre de Louis de Solliès est ainsi intégralement
chiffrée, à l’exception de la formule finale de politesse, et s’y observe déjà le report d’un
déchiffrement interlinéaire, pratique encore largement usitée au milieu du XVIIe siècle.
La pratique cryptographique au sein de la diplomatie est déjà quotidienne et
n’appartient plus à l’extraordinaire. L’établissement de représentations permanentes lui
donne en réalité une surface bien plus large. La production documentaire de la
diplomatie étant accrue par la multiplication des acteurs et l’augmentation de la
fréquence épistolaire, la pratique devient automatiquement plus visible dans les sources
qui nous sont parvenues.


Une absence de spécialisation dans la pratique

        La diplomatie française ne cherche cependant nullement à s’emparer de manière
exclusive du chiffre. Au contraire, les conditions dans laquelle la pratique
cryptographique se développe contribuent à une plus ample diffusion. Bien que celle-ci
se généralise à l’aune de l’établissement progressif de représentations permanentes et
de l’intensification des échanges entre les principaux États européens, elle n’est liée à
aucune institution. En 1513, Louis de Solliès adresse en effet ses dépêches, pourtant
chiffrées, à Florimond Robertet, trésorier de France et secrétaire des finances. De même,
Nicolas Raincé, également agent à Rome, adresse, en 1526, les siennes à Anne de
Montmorency, alors grand maître de France. Si l’un et l’autre, tant en raison de leurs
charges – Florimond Robertet coordonne l’expédition des dépêches en tant que
secrétaire des finances et Anne de Montmorency la réception des ambassadeurs en tant
que grand maître – que de leur proximité avec le roi, instrumentent une grande partie de
la correspondance diplomatique, ils n’en constituent pas pour autant des ministres des
Affaires étrangères avant l’heure4. Institués par un règlement du 1er avril 1547, les
secrétaires d’État ne s’organisent pas immédiatement par compétences, mais par zones

1
  BnF, Dupuy 261, fol. 121.
2
  Cette déformation créée par la conservation lacunaire des dépêches diplomatiques s’observe avec plus de
force encore pour l’époque médiévale, ne permettant pas de dater avec précision l’adoption de la pratique
cryptographique par la diplomatie française (Jean-Marie Moeglin (dir.), Stéphane Péquignot, Diplomatie et
« relations internationales… », op. cit., pp. 642).
3 Une dépêche adressée par François Ier à ses ambassadeurs en Angleterre mentionne ainsi, fortuitement, le déchiffrement de la lettre que l’ambassadeur français

auprès de l’empereur lui a envoyée (BnF, fr. 5761, fol. 11-12 ; cité et transcrit par Monique Garant-Zobel : « Lettres échangées entre François Ier et ses ambassadeurs
à Londres (août-octobre 1518) », dans Bibliothèque de l’École des chartes, 112 (1954), pp. 118).
4
  Bernard Chevalier, « Florimond Robertet (v. 1465-1527) », dans Cédric Michon, Les conseillers de François
Ier, Presses Universitaires de Rennes, Rennes, 2011, pp. 99-116 ; Thierry Rentet, « Anne de Montmorency
(1493-1567). Le conseiller médiocre », dans ibid., pp. 279-309.
4



géographiques, regroupant indistinctement – et aléatoirement en fonction des titulaires
des charges –, dans un même portefeuille provinces et États étrangers1 et augmentant
d’autant la potentielle surface d’utilisation du chiffre. Dès 1570, une première
spécialisation s’observe par l’attribution de la Maison du roi et de la gendarmerie à
Simon Fizes, baron de Sauve ; celle-ci n’est cependant ni automatique ni définitive. Il faut
attendre le règlement du 1er janvier 1589 pour voir rassemblée entre les mains d’un seul
la gestion des Affaires étrangères.
         Cette absence d’institutionnalisation de la diplomatie au XVIe siècle n’est pas sans
conséquence pour la pratique cryptographique. Mobilisée, dans un premier temps, dans
un contexte diplomatique, elle est en réalité exercée, certes par des ambassadeurs au
degré de professionnalisation par ailleurs très divers, mais aussi par des officiers royaux
en charge à la fois d’affaires extérieures et intérieures, selon la conception du
gouvernement de l’État propre à ce premier XVIe siècle. Ni leur pratique épistolaire –
 rien, si ce n’est le contexte d’écriture, ne distingue une dépêche politique d’une dépêche
diplomatique – ni leurs attributions ne viennent dissocier leur pratique diplomatique de
leur pratique politique. De ce fait, il n’est guère étonnant de voir se déployer
une ’écriture cryptographique hors du contexte diplomatique2, et ce sans qu’il ne s’agisse
d’un phénomène de porosité, ni de transfert, des usages. Le manuscrit français 3029 de
la Bibliothèque nationale de France contient ainsi plusieurs mémoires intégralement
chiffrés, émanant probablement de l’amiral de Bonnivet ou de Louis de La Trémoille, à
l’attention de Florimond Robertet. Si ces mémoires ne sont ni datés ni signés, ils font
partie d’un recueil cohérent de dépêches, tant dans la date que dans les origines. Or,
aucune d’elles n’a été écrite en dehors des frontières du royaume et leur contenu permet
de les dater du début des années 1520. S’il n’a pas lieu de faire de Florimond Robertet le
seul secrétaire à manier le chiffre, la présence de mémoires chiffrés, hors usage
diplomatique, vient ici rappeler qu’avant d’être une pratique associée à la diplomatie, la
cryptographie répond à un besoin de dissimuler l’information pour protéger les intérêts
du royaume de France et qu’il n’a jamais été question d’en limiter l’usage aux seules
correspondances diplomatiques. Il serait néanmoins intéressant d’identifier avec
précision l’épistolier à l’origine de ces mémoires chiffrés. Contrairement à l’amiral de
Bonnivet, Louis de La Trémoille n’a en effet réalisé aucune mission diplomatique, du
moins en dehors des frontières du royaume3 et son recours au chiffre témoignerait d’une
pratique encore moins cloisonnée qu’on n’a pu le penser. À l’inverse, les dépêches
adressées par l’amiral de Bonnivet à Florimond Robertet – et conservées dans ce recueil
– datant de l’été 1521, lorsque Bonnivet conduit l’offensive française en Navarre, des
mémoires rédigés en chiffre par l’amiral constitueraient une première preuve d’un usage
militaire du chiffre, bien antérieur aux premières sources jusqu’à présent identifiées4.

1
  Sur la constitution et l'évolution de la charge de secrétaire d'État, voir Bernard Barbiche, Les institutions
de la monarchie française à l'époque moderne, Presses Universitaires de France, Paris, 2012, p. 181-193.
Plus spécifiquement sur le secrétariat d’État des Affaires étrangères, voir également Madeleine Haehl,
« Introduction », dans Les Affaires étrangères au temps de Richelieu : le secrétariat d'État, les agents
diplomatiques (1624-1642), Peter Lang, Bruxelles, 2006, pp. 1-14.
2
  Bernhard Bischoff, « Übersicht über die nichtdiplomatischen Geheimschriften des Mittelalters »,
Mitteilungen des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung, 62 (1954), pp. 1-27.
3
  Laurent Vissière, dans Cédric Michon, Les conseillers de François Ier, Presses Universitaires de Rennes,
Rennes, 2011, pp. 131-143.
4
  L’usage militaire du chiffre reste, à ce stade de nos recherches, très marginal. Si tant l’histoire des
institutions – un secrétariat d’État de la guerre se structure très tardivement (Hélène Michaud, « Aux
origines du secrétariat d'État à la guerre : les règlements de 1617-1619 », Revue d'histoire moderne et
5



         La seule différence entre les usages politiques et diplomatiques se situe en réalité
dans la fréquence d’emploi. Le chiffre est systématique en contexte diplomatique : tous
les agents disposent d’une table pour chiffrer, en cas de besoin, leur correspondance
avec le pouvoir royal. D’autres tables leur sont par ailleurs octroyées, notamment pour
correspondre avec les autres agents français, sans qu’il soit possible de déterminer si des
tables leur étaient fournies, avant leur départ, pour correspondre avec l’ensemble de
ceux-ci ou seulement certains d’entre eux ; ou encore si leur obtention intervenait en
fonction des besoins, une fois à l’étranger. Néanmoins, si des tables de chiffrement sont
systématiquement fournies aux ambassadeurs ordinaires et extraordinaires – et parfois
changées en cours de mission en cas de suspicion –, des tables d’usage diplomatique
peuvent également être conçues pour d’autres acteurs, directs ou indirects, de la
diplomatie française – informateurs et pensionnaires notamment1.
         À l’inverse, dans un contexte politique, seul le besoin – et non la charge ou
l’institution – donne naissance à la table de chiffrement. Les acteurs, tout comme les
systèmes cryptographiques restent, eux, identiques entre usages politique et
diplomatique 2 . Cette grande proximité s’avère favorisée voire renforcée par les
conditions dans lesquelles les tables de chiffrement sont conçues. Si la présence au
service du roi de cryptographes comme François Viète ou Antoine Rossignol est attestée
– tout comme leur participation à la fois à la cryptanalyse des dépêches interceptées et
probablement à la conception de tables de chiffrement –, les rédacteurs quotidiens de
ces tables demeurent grandement méconnus. Il est vraisemblable que l‘élaboration de
celles-ci ait été réalisée ou supervisée par un clerc, puis par le premier commis du
secrétaire d’État des Affaires étrangères, également en charge du chiffrement et du
déchiffrement des dépêches3. Les inflexions observées dans les tables conçues en août
1616 – présence accrue de caractères numériques – et à l’inverse le retour aux
caractères alphanumériques en avril 16174, soit lors de la disgrâce de Pierre Brûlart,
vicomte de Puisieux, puis à son retour comme secrétaire d’État des Affaires étrangères


contemporaine, 1972 (19), pp. 395-411) – que des archives – le Service historique de la Défense ne
conserve de fait que peu de documents antérieurs à 1630 et le seul chiffre antérieur qui y soit conservé
est … d’usage diplomatique (Service historique de la Défense, GR1A6, fol. 373, table de chiffrement entre
Sébastien de Juye et Gilles de Noailles, 1578) – expliquent pour partie ce silence, il paraît impensable que
le nombre et l’éloignement des campagnes militaires menées tout au long du XVIe siècle, et ce quelles que
soient leurs conditions (présence du roi notamment), n’aient donné lieu à aucun rapport ou même billet
chiffré.
1
  L’exemple le plus connu est certainement la correspondance, chiffrée, entre Henri IV et Maurice de Hesse
(Correspondance inédite de Henri IV roi de France et de Navarre avec Maurice le Savant landgrave de Hesse,
éd. C. von Rommel, Paris, 1840). Le chiffrement est maintenu après la mort de Henri IV mais utilisé
beaucoup plus rarement (BnF, fr. 15927, fol. 366), témoignage évident de la confiance induite par la
relation personnelle entre le landgrave et Henri IV, mais aussi de la distension des relations entre les deux
pays avec l'évolution de la politique française dans l'Empire.
2
  Seule adaptation observable entre chiffres politiques et diplomatiques (en contexte étatique), les noms
présents dans le nomenclateur diffèrent, ce dernier étant adapté au lieu d’envoi ou de résidence.
3
  Camille Desenclos, « Transposer pour mieux transporter : le chiffrement dans les correspondances
diplomatiques du premier XVIIe siècle », dans Thérèse Bru, Solène de la Forest d’Armaillé (dir.), Matière à
écrire. Les échanges de correspondance du XVIe au XIXe siècle, Presses Universitaires de Vincennes, Paris,
2017, pp. 139-142.
4
  Dès mai 1617, Benjamin Aubéry du Maurier reprend le chiffre précédemment utilisé avec Puisieux
(Claire Martin, Mémoires de Benjamin Aubéry du Maurier : ambassadeur protestant de Louis XIII (1566-
1636), Droz, Genève, 2010, pp. 125), tandis que Jean de Péricard, appointé comme ambassadeur en
septembre 1616 voit son chiffre changer en mai 1617 (BnF, fr. 16131, fol. 57, lettre de Jean de Péricard à
Pierre Brulart, vicomte de Puisieux, 30 mai 1617).
6



tendent à le suggérer. Cette absence de spécialisation, ou du moins l’absence de toute
mention suggérant l’existence d’un « bureau du chiffre », semble être la règle pour cette
première modernité, tant dans les usages que dans la conception des tables. Si le
perfectionnement des systèmes cryptographiques repose sans nul doute sur une étroite
collaboration avec des cryptographes, sinon de formation du moins d’expérience, la
conception des tables paraît être laissée aux mêmes mains que l’écriture des dépêches
destinées au chiffrement. La facilité notamment avec laquelle des tables de chiffrement
sont établies pour des besoins ponctuels tendent enfin à suggérer une conception de
tables de chiffrement bien plus ouverte et partagée que l’on ne pourrait le penser. Les
papiers de Jacques Bongars, résident français auprès des princes protestants de l’Empire
(1593-1611), contiennent en effet nombre de tables qui, au regard de la forme et de
l’écriture, paraissent avoir été élaborées par Bongars lui-même. Bien que nombre de ces
tables demeurent simples (nomenclateurs ou jargons), plusieurs tables, autographes et
donc a priori non réalisées par le premier commis, témoignent d’une technicité proche
de celle des tables produites par le secrétariat d’État1 et d’une appropriation, aussi large
que réelle, de la pratique cryptographique.
        Une dernière distinction mérite enfin d’être établie, entre usages étatique, para-
étatique et extra-étatique, quand bien même la conception de l’État demeure
embryonnaire et explique pour beaucoup cette grande diversité d’acteurs et d’usages de
la cryptographie au XVIe siècle. La pratique cryptographique sort en effet rapidement du
seul giron de l’État. Néanmoins, à l’image de l’instauration de représentations
permanentes, les guerres de religion constituent pour ce dernier usage un miroir
grossissant, sans qu’il soit possible de déterminer si elles ont fait naître un besoin
nouveau ou si elles l’ont amplifié. En effet, les correspondances chiffrées les plus
anciennes ne répondant pas à un besoin d’administration du royaume (affaires
intérieures ou extérieures) – et à ce jour identifiées – datent de la seconde moitié de la
décennie 15702, empêchant par-là d’observer d’éventuelles évolutions tant quantitatives
que qualitatives d’un tel usage. Cette pratique extra-étatique ne s’arrête cependant pas
avec les guerres de religion et tend à s’observer dès lors qu’un conflit, ouvert ou couvert,
avec l’autorité royale s’observe3. Si elle n’a pas perdu sa vocation première de protection
de l’information, la cryptographie est devenue autant une pratique politique qu’une
pratique culturelle, désormais amplement partagée, des officiers royaux aux Grands du
royaume4.
        S’il n’est guère étonnant que la pratique se soit diffusée au-delà de la diplomatie,
probablement par l’entourage même du roi, la question du transfert des compétences
techniques reste posée. Les dépêches extra-étatiques témoignent en effet d’une
technicité similaire dans la pratique du chiffre : le même système cryptographique (la
substitution homophonique) s’applique. A priori surprenant, ce recours n’est nullement
le résultat d’un travail d’espionnage ou d’une fuite malencontreuse. Non seulement, tous
les États européens recourent à ce même système – avec certes des spécificités –, mais
rien ne vient interdire, si ce n’est le vol de tables ou de dépêches, le recours à ce système.

1
  BnF, fr. 7131, fol. 227.
2
  BnF, fr. 4717.
3
  Quelques cas de chiffre extra-étatique ont déjà été documentés, notamment pour les révoltes huguenotes
du règne de Louis XIII (Jean-Robert Armogathe, « Le chiffre en péril : cryptographie et double langage au
XVIIe siècle », Comptes rendus des séances de l’Académie des inscriptions et Belles-Lettres, 158-2 (2014),
pp. 929).
4
  Une majeure partie des sources extra-étatiques chiffrées, à ce jour retrouvées, pour la fin du XVIe siècle
émanent en effet du duc de Nevers.
7



De fait, nombre de cryptographes ou concepteurs de tables sont probablement au
service simultané de plusieurs princes.
        Cette utilisation du chiffre, dans un contexte extra-étatique, va néanmoins au-delà
de la simple mobilisation du système de substitution homophonique. Les tables de
chiffrement présentent un degré de perfectionnement similaire au chiffre diplomatique
de la même époque1 et aucune erreur majeure dans l’écriture du chiffre ne s’observe. La
principale différence entre les chiffres étatiques et extra-étatiques ne tient pas en réalité
pas à leur technicité mais à leurs conditions de production : le chiffre diplomatique peut
et doit être uniforme. Produites par un même bureau, dans un même objectif, les tables
diplomatiques reposent sur les mêmes mécanismes, allant jusqu’à réutiliser des tables
anciennes ou encore en usage2. À l’inverse, il y a autant de chiffres extra-étatiques que
d’utilisateurs et de besoins. La pratique cryptographique ne se conçoit en effet pas en
termes de nouveauté, ou même de technicité, mais en termes de performance. Le chiffre
extra-étatique est donc simplement adapté à des besoins conjoncturels et ne reposant
sur aucune permanence institutionnelle, d’où les importantes fluctuations observées
dans la qualité des tables. Tous les utilisateurs du chiffre ne disposent pas
nécessairement de cryptographes à demeure, prompts à produire régulièrement de
nouvelles tables ; mais toute table, même conçue à la hâte, peut répondre au besoin
d’immédiateté né d’un conflit, à condition d’être régulièrement modifiée.


Un perfectionnement technique du chiffre

        Contrairement à l’idée commune, la pratique cryptographique française est, dès
son essor au début du XVIe siècle, déjà bien loin des antiques systèmes de transposition.
Ainsi, l’une des plus anciennes dépêches retrouvées à ce jour, celle de Louis de Solliès
adressée à Florimond Robertet3, présente déjà un système de substitution mono-
alphabétique : chaque lettre de l'alphabet est remplacée par un signe cryptographique.
Néanmoins, la technicité demeure faible : le nombre de caractères correspond au
nombre de lettres dans le texte en clair et chaque lettre est systématiquement remplacée
par le même caractère ; seuls quelques rares mots codiques – un mot est représenté par
un seul caractère cryptographique – viennent freiner l’analyse des fréquences et donc la
cryptanalyse. Moins avancé que ses voisins méridionaux, le royaume de France voit de
fait ses dépêches régulièrement décryptées dans la première moitié du XVIe siècle4.
        Néanmoins, si l’étude des pratiques cryptographiques peut s’appuyer sur un
imposant corpus de dépêches et de mémoires chiffrés, la cryptanalyse demeure dans
l’ombre. Sa nature la contraint plus encore au secret – l’avantage obtenu ne peut être
conservé que si le décryptage demeure insoupçonné – et ne donne lieu à aucune
production documentaire distincte. Rien ne peut venir distinguer une dépêche déchiffrée
d’une dépêche décryptée, et compte tenu des modalités de constitution des fonds,

1
  Voir notamment BnF, fr. 3995, fol. 14, table de chiffrement utilisée entre le duc et la duchesse de Nevers,
1585.
2
  Camille Desenclos, Les mots du pouvoir : la communication politique de la France dans le Saint-Empire au
début de la guerre de Trente Ans (1617-1624), thèse de doctorat, École nationale des chartes, 2014, t. 1,
pp. 304-305.
3
  BnF, Dupuy 261, fol. 121.
4
  Nicole Lemaitre, « La correspondance diplomatique de la Renaissance comme document historique ? Les
lettres de Georges de Selve, ambassadeur à Rome (1537-1538) », dans Bernadette Cabouret (dir.), La
communication littéraire et ses outils : écrits publics, écrits privés, Éditions du CTHS, Paris, 2018, pp. 101.
8



notamment pour le XVIe siècle, la présence de dépêches étrangères, ou de langue
étrangère, ne constitue nullement un indice fiable. À l’inverse, la présence de certains
recueils de dépêches, nommément identifiées comme interceptées et décryptées – à
l’image du Livre de plusieurs lettres quy ont esté surprises pendant la ligue du roy
d’Espagne Phelippe second1 –, constituent des preuves d’une activité de cryptanalyse par
le pouvoir royal français. Ces rares mentions d’un décryptage, par ailleurs toujours
silencieuses sur l’auteur de la cryptanalyse, se retrouvent cependant majoritairement
sur des documents produits, et interceptés, pendant la Ligue et passent sous silence des
pratiques, peut-être plus quotidiennes, notamment autour de correspondances
diplomatiques.
        Quelle que soit l’ampleur des pratiques françaises en la matière, la menace que
fait peser les interceptions et tentatives de cryptanalyse adverses conduit à une
transformation majeure du système cryptographique, passant de la substitution mono-
alphabétique à la substitution homophonique. Pour éviter que le chiffre ne puisse être
cassé par une simple analyse des fréquences – les caractères les plus fréquents
correspondraient aux lettres les plus fréquentes dans la langue utilisée – , plusieurs
caractères cryptographiques sont attribués à une même lettre. Plus la lettre sera
fréquente, plus le nombre de caractères cryptographiques sera élevé. Par ailleurs, des
caractères dépourvus de valeur – ou à l’inverse permettant le redoublement d’un
caractère (voire son annulation) – sont introduits pour empêcher plus encore l’analyse
des fréquences en cas d’interception des dépêches. Enfin, la généralisation de
nomenclateurs vient compléter ce dispositif, tout en écourtant et simplifiant le temps
d’écriture2.
        Parallèlement, le recours accru au chiffre conduit au perfectionnement des
pratiques cryptographiques, notamment le choix des caractères afin de faciliter et
accélérer l’écriture du chiffre. Les caractères présents dans la dépêche de Louis de
Solliès prennent en effet majoritairement l’apparence de symboles (carré, triangle
inversé, astérisque, etc.), particulièrement délicats à former. Au fil du XVIe siècle, les
caractères cryptographiques se rationalisent donc à la fois pour faciliter l’écriture, le
déchiffrement et rendre le chiffre moins visible en cas d’interception et d’ouverture des
dépêches. Alors que les symboles sont majoritaires dans la première moitié du XVIe
siècle, ils s’effacent ainsi devant des caractères latins et grecs, d’abord modifiés puis
simples, puis devant des nombres3.
        Ces évolutions demeurent pourtant bien éloignées des systèmes complexes
développés par les cryptographes et, jusqu’au milieu du XVIIe siècle, science et pratique
cryptographique évoluent parallèlement4 sans se rejoindre autrement que par le biais de
quelques acteurs communs5. S’appuyant notamment sur le système établi par Leon

1
  BnF, fr. 3941.
2
  Camille Desenclos, « Écrire le secret quotidien. Pratiques de la cryptographie au sein de la diplomatie
française (XVIe siècle – premier XVIIe siècle) », dans Spies, espionnage and secret diplomacy in the early
modern period, dir. G. Braun, S. Lachenicht, Stuttgart : Kohlhammer, 2021, pp. 85-103.
3
  Sur l’évolution des caractères cryptographiques aux XVIe et XVIIe siècles, voir ibid.
4
  Sur l’écart entre science et pratique cryptographique à l’époque moderne, voir notamment Benedekt
Lang, « Real-Life Cryptology : Enciphering Practice in Early Modern Hungary », dans Katherine Ellison,
Susan Kim, A Material History of Medieval and Early Modern Ciphers. Cryptography and the History of
Literacy, Routledge, New York, 2018, pp. 223-240.
5
  Auteur d’un Traicté des chiffres ou secretes manieres d’escrire (Paris, 1586), Blaise de Vigenère est aussi
au service du duc de Nevers (Ariane Boltanski, Les ducs de Nevers et l’État royal. Genèse d’un compromis (ca
1550 – ca 1600), Droz, Genève, 2006, pp. 308-322) et, bien que son activité la plus connue soit littéraire,
9



Battista Alberti 1 , la science cryptographique ne cesse de se perfectionner avec
l'invention de la substitution double de Giambattista della Porta2, perfectionnée ensuite
par Blaise de Vigenère3, qui ne s'appuie plus sur des caractères cryptographiques mais
sur un double alphabet que l'on combine grâce à un mot-clé. Ces systèmes sont
évidemment plus sûrs que la substitution homophonique ; ils ne sont pourtant pas
utilisés, en raison de leur plus grande complexité et de la lenteur d’écriture à laquelle ils
contraignent4. Quelle que soit la qualité des concepteurs des tables de chiffrement, leurs
utilisateurs ne sont ni cryptographes ni même diplomates ou militaires de carrière5.
L’usage ne peut donc être technique, y compris dans un contexte diplomatique, et ce
d’autant plus que l’absence de spécialisation entre usage politique et diplomatique
demeure pendant une majeure partie de l’époque moderne. Certes, certains agents
diplomatiques peuvent s’appuyer sur un secrétaire d’ambassade ; cette assistance
demeure cependant réservée aux seuls ambassadeurs et, pas plus que pour ces derniers,
l’expérience, et la recommandation, ne constituent le mode privilégié de recrutement,
bien devant leur éventuelle habileté avec le chiffre. Celui-ci doit donc pouvoir être utilisé
et manipulé sans difficulté par tous. L'information doit être transmise rapidement et ne
peut donc supporter un temps de chiffrement et de déchiffrement trop long, d'où le
recours à des systèmes facilement maniables par les agents, notamment les résidents qui
doivent chiffrer eux-mêmes leurs dépêches. Sans cesse plus utilisée, la cryptographie
demeure hors des sphères mathématiques. De fait, si un perfectionnement s’observe
bien, celui-ci porte sur un seul et même procédé, la substitution homophonique ou
substitution à représentations multiples, mobilisée dans la très grande majorité des
sources cryptographiques jusqu’au milieu du XVIIe siècle et l’introduction des systèmes
à répertoire, dont le plus connu reste à ce jour le Grand Chiffre conçu par Antoine
Rossignol.
        Cette rapidité d’écriture progressivement induite par le perfectionnement du
système de substitution homophonique n’entraîne pourtant pas une multiplication du
recours au chiffre. En 1535, George de Selve, ambassadeur à Venise, chiffre déjà 70 %
des dépêches qu’il adresse au cardinal du Bellay, alors à Rome6. Le progrès est intangible :
il accélère le temps d’écriture et ralentit le temps de décryptage. Les fréquences

voire apologétique, il est fort probable qu’il ait également contribué à l’élaboration des tables de
chiffrement pour le duc. Inversement, Charles Brulart de Léon rédige un Traicté des chiffres (BnF, fr. 17538,
fol. 48sq, v. 1630) à partir de son expérience diplomatique antérieure. Si certains conseils peuvent
s’appliquer à la pratique, les systèmes cryptographiques présentés (notamment sous forme de roue)
demeurent inappliqués.
1
  Leon Battista Alberti, De componendis cifris, Venise, 1568. Sur le traité d’Alberti, voir notamment Nella
Bianchi Bensimon, « Le De componendis cifris de Leon Battista Alberti », dans Bernard Darbord, Agnès
Delage (dir.), Le partage du secret. Cultures du dévoilement et de l’occultation en Europe, du Moyen Âge à
l’époque moderne, Armand Colin, Paris, 2013, pp. 227-238.
2
  Giambattista della Porta, De Furtivis literarum notis vulgo de ziferis, Naples, 1563.
3
  Blaise de Vigenère, Traité des chiffres ou secretes manieres d'ecrire, Abel Langelier, Paris, 1586.
4
  Seules deux tables s’appuyant sur le système, simplifié, de Vigenère ont été retrouvées à ce jour : BnF,
fr. 4724, fol. 136, « Chiffre baillé par le Père François Ybernois », v. 1620 ; BnF, fr. 4725, fol. 68, « Chiffre
donné par M. Simon », v. 1610.
5
  La question de la professionnalisation ou du moins spécialisation des diplomates a fait l’objet de
nombreuses études (voir notamment Indravati Félicité (dir.), L’identité du diplomate (Moyen Âge – XIXe
siècle). Métier ou noble loisir ?, Garnier, Paris, 2020). En l’absence de toute formation dédiée avant le début
du XVIIIe siècle, les critères présidant au choix d’un agent diplomatique pour une mission reposent
majoritairement sur l’expérience, les capacités de négociation, les qualités curiales et, pour certains postes,
un goût des langues ou un certain statut nobiliaire.
6
  BnF, Dupuy 265.
10



pourtant demeurent variables tout au long du XVIe siècle1 et rappellent le rôle du chiffre
dans la pratique épistolaire, qu’elle soit politique ou diplomatique : une réponse à un
besoin conjoncturel et non un outil structurel dont il convient de se saisir à tout prix.
L’existence ponctuelle ou régulière de chiffrement à l’échelle d’une correspondance ou
même l’absence de tout chiffrement ne constituent en cela pas des solides preuves pour
juger de l’appropriation de la pratique cryptographique par une institution ou par une
catégorie sociale. Le recours au chiffre demeure le résultat d’un choix, conscient, de
l’épistolier pour protéger sa dépêche en fonction d’un contexte donné2. Ni à l’échelle
d’une correspondance ni à celle d’une dépêche, le chiffrement systématique n’est donc la
règle. L’absence du recours systématique au chiffrement intégral peut néanmoins
paraître étonnante. Une protection idoine des documents, dépêches ou mémoires,
envoyés tendrait en effet vers un chiffrement intégral. La seule présence d’une signature,
d’une date, d’une adresse fournit déjà de nombreuses informations à un cryptanalyste,
notamment la langue utilisée et le contexte d’écriture pas – et donc les noms et sujets
principaux pouvant être mentionnés dans la dépêche. Pourtant, seule une infime
minorité de documents chiffrés, souvent des mémoires, ne présentent aucune de ces
informations. Si la conservation lacunaire des correspondances fausse peut-être la
proportion totale de ces documents intégralement chiffrés dans la masse initialement
produite, elle permet surtout d’estimer plus précisément le degré de protection attendu
des dépêches. Il s’agit moins d’empêcher toute tentative de cryptanalyse – les systèmes
cryptographiques demeurent trop faibles pour cela – que de les ralentir, sans trop
entraver le travail d’écriture et de lecture. Dès lors que le chiffrement est suffisamment
conséquent pour empêcher que le contenu soit simplement deviné par déduction, le
degré de protection attendu est atteint.


                                                    *


        Le chiffre constitue, au début de l’époque moderne, une protection temporaire et
non définitive. Aucun chiffrement ne tend à s’observer dès lors qu’il n’y a pas besoin de
transmettre une information à un tiers, quelle que soit sa distance physique ou politique.
Il sert à protéger l’information le temps de sa transmission, mais non au-delà. De fait, la
présence régulière d’un déchiffrement, interlinéaire ou marginal, directement inscrit sur
la dépêche chiffrée originale, confirme cette temporalité limitée de la protection
recherchée par le recours au chiffre. Dès lors que la transmission est assurée, la
maniabilité de l’information prédomine, notamment par le biais d’une lecture plus aisée
du contenu de la dépêche en cas d’alternances de passages en clair et chiffrés. Rien ne
vient donc protéger le document une fois reçu, si ce n’est la destruction volontaire3.


1
  Une première analyse des fréquences cryptographiques dans les correspondances diplomatiques de la
première modernité a déjà été réalisée dans Camille Desenclos, « Écrire le secret quotidien… », op.cit.
2
  Dans certains cas, le recours au chiffre est également conditionné par des contraintes matérielles. Bien
que relativement peu technique, le chiffre demeure long à écrire, nécessitant de passer par plusieurs
phases de brouillon. Certains diplomates se justifient ainsi de ne pas recourir au chiffre par manque de
temps (Camille Desenclos, « Transposer pour mieux transporter … », op.cit., pp. 134-135).
3
  De nombreux mémoires et dépêches nous sont parvenus sans déchiffrement. Il n’est néanmoins pas
certain que cette absence soit liée à une volonté consciente de protéger le contenu du document. Le
déchiffrement pouvant être reporté certes en interligne ou en marge mais également sur un feuillet
11



        Si les épistoliers requièrent occasionnellement que leur dépêche soit détruite
après lecture1, le simple fait que nous ayons connaissance de cette requête témoigne du
non-respect de cette consigne et interroge quant à la mise à exécution de semblables
demandes. Bien que la conservation parfois intégrale de certaines correspondances
diplomatiques chiffrées puisse constituer un premier élément de réponse, les modalités
de constitution des fonds diplomatiques comme politiques freinent considérablement
l’analyse de cette pratique, dans la mesure où il est impossible d’identifier avec certitude
l’origine de certaines lacunes, comme par ailleurs d’estimer finement les fréquences de
recours au chiffre. La conservation d’une typologie documentaire qui, elle, devait être
systématiquement détruite après usage – la table de chiffrement – suggère néanmoins
une faible attention accordée au chiffre, dès lors que celui-ci a fait l’office recherché –
 protéger la transmission – et ce d’autant plus facilement que le système
cryptographique étant partagé, jusqu’au milieu du XVIIe siècle, par la majorité des États
européens, l’éventuel dévoilement d’une table de chiffrement, désormais inutilisée, ne
constituerait nullement un danger pour la sécurité des futures dépêches chiffrées.


                                                                                  Camille Desenclos




distinct, notamment dans le cas de documents intégralement chiffrés, l’inviolabilité de ces documents peut
devoir à une simple perte, au gré des recompositions des fonds et collections, desdits feuillets.
1
  Dès le Moyen Âge, la destruction volontaire d’une dépêche après lecture s’observe ; elle vient cependant
en remplacement du chiffre, encore exceptionnel dans sa pratique (Stéphane Péquignot, Au nom du roi.
Pratique diplomatique et pouvoir durant le règne de Jacques II d’Aragon (1291-1327), Casa de Velazquez,
Madrid, 2009, pp. 118). Cette pratique perdure néanmoins à l’époque moderne, après la généralisation de
l’usage du chiffre (Jean-Marie Ribera, Diplomatie et espionnage : les ambassadeurs du roi de France auprès
de Philippe II, Honoré Champion, Paris, 2007, pp. 389-390).
