         Déchiffrement d’une lettre de François Ier à Christophe
                        Richer (21 janvier 1547)
                       Camille Desenclos, Paul Zimmermann, Ioana Ionescu



      To cite this version:
     Camille Desenclos, Paul Zimmermann, Ioana Ionescu. Déchiffrement d’une lettre de François Ier à Christophe
     Richer (21 janvier 1547). 2025. ⟨hal-05149410⟩




                                        HAL Id: hal-05149410
                              https://hal.science/hal-05149410v1
                                            Submitted on 8 Jul 2025




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


Distributed under a Creative Commons CC BY-NC-SA 4.0 - Attribution - Non-commercial use - ShareAlike -
                                       International License
                                           François Ier à Christophe Richer
                                         1547, 21 janvier. – Villers-Cotterêts.


Original chiffré. Archives diplomatiques, Acquisitions extraordinaires 12.52, fol. 142-145.

Table de chiffrement. Bibliothèque nationale de France, Nouvelles acquisitions françaises 8431,
fol. 182.

Cette lettre a fait l’objet d’un premier décryptage, non identifié (date, auteur) mais joint à la lettre lors
de son acquisition par les Archives diplomatiques en 1992. Bien que relativement concluant, ce
décryptage était incomplet, plusieurs mots et noms propres n’ayant pu faire que l’objet d’hypothèses.
Un second travail de décryptage, mené en février 2025, par Ioana Ionescu sous la supervision de Paul
Zimmermann (Université de Lorraine, CNRS, Inria, LORIA) a permis de préciser certains éléments et
de mettre en lumière les nombreuses erreurs de chiffrement opérées dans la dépêche originale.
L’identification de la table originale de chiffrement par Camille Desenclos (Université de Lorraine,
CNRS, Inria, LORIA / Université de Picardie Jules-Verne) a rendu possible l’identification des noms
propres ainsi que la validation du second décryptage.

N.B. Les parties chiffrées sont transcrites en italique, et ce sans corriger les erreurs qui ont pu être
commises lors du chiffrement initial de la dépêche. Les différences avec le premier décryptage
(conservé avec la lettre) ont été reportées en note uniquement lorsqu’elles modifiaient le sens.


        Monsieur Richer,

Depuis la depesche que je vous ay faicte par Langlar et oultre tous les propos que je vous tins a vostre
partement du faict d’entre le roy de Dannemarch et les Escossois touchant le mariage, j’ay eu continuels
advertissemens des grans preparatifs que le roy d’Angleterre faict par mer et par terre pour courir sus
ausdicts Escossois au prochain temps nouveau et depuis deux jours eu1 lettres du sieur de La Garde et
de mon ambassadeur qui sont en Angleterre comme la guerre est arrestee et conclutte [sic] entre les
Anglois pour invahir ledit pais d’Escosse des le mois d’avril si tant est que le roy d’Angleterre puisse
avoir certaine asseuramce duddit roy de Dannemarch ce qu’il se promect obtenir facillement et
davantage l’induire et persuader d[e] telle sorte qu’il l’assistera, aydera et favorisera à ladite entreprise
d’Escosse de maniere qu’il semble que mme 2 [sic] deppende entierement de la disposition en quoy ledit
Anglois trouvera en cella ledit roy de Dannemarch sur lequel je vous puis asseurer qu’il faict son entier
fondement pour ladite expedition et dit on qu’il a depesché gens expres devers ledit roy de
Dannemarch pour cest effeyt et encores que ce soit chose a quoy je ne puisse aiseement croire que ledit
roy de Dannemarch se laisse facillement conduire si esse [sic] que posr [sic] estre de l’importance dont
elle est et que je ne vouldrois pour riens veoir advenir pour plusieurs raisons que vous scaurés assés
cosiderer je vous en ay bien voullu advertir vous priant mettre tote 3 la peine et dilligence que vous
pourrez pour entendre s’il een [sic] sera quelque chose et pour rompre ce coup employer les moyens
que vous pourrez luy remonstrant tres bien le danger que cella traine4 et que par adventure ceulx qui le
recherchent d[e] cella le font plus par intelligence d’aultruy que autrement et pour le mettre en despense
et d’autant le tenir plus foible pour apres plus facillement en son dommage ies 5 [sic] choses qu’ils ont
pieca machinees a l’encontre de luy lesquelles ne sont pas si secrettes comme ils le pensent ayec toutes

1   Identifié comme « en » dans le premier décryptage. La table de chiffrement originale confirme notre lecture « eu ».
2   Erreur de chiffrement. Le premier décryptage propose « tout », ce que ne confirme pas la table de chiffrement originale.
    L’hypothèse d’un oubli du « e » intermédiaire est peu probable, « mm » étant chiffré par un caractère chiffrant le
    redoublement (« mm »). Il n’est donc pas possible de corriger l’erreur de chiffrement.
3   Erreur de chiffrement, comprendre « toute ». Le « u » est bien omis dans le chiffrement.
4   Le premier décryptage propose: « cela entraine ». Si cela peut correspondre au sens, le texte chiffré contient bien « cella
    traine ».
5   Erreur de chiffrement, comprendre « les ».
les autres persuasioes6 dont vous vous pourrés adviser de facon que cella n’advienne poinct mais au
contraire faire tout ce que vous pourrez pour le persuader et conduire s’il est possible aux choses
contenues en vostre instruction m’advertissant le plus souvent qu’il vous sera possible de la volunté en
laquelle il sera et comme vous le trouverrez disposé et n’y aura que bien que quant vous pourrez vous
ee [sic]7 advertissiez mon ambassadeur qui est en Escosse affin que l’on ne leur puisse poinct donner
d’allarme faulse de ce costé la.
Pryant Dieu, Monsieur Richer qu’il vous ayt en sa garde. Escript à Villiers Costeretz le XXIe jour de
janvier M VC XLVI.

                                                                                                   [Signé] FRANÇOYS

                                                                                           [Signé] DE L’AUBESPINE



Transcription établie par Ioana Ionescu, Paul Zimmermann et Camille Desenclos en février 2025.




6   Le premier décryptage propose « persuasions ». Si cela correspond au sens, nous reproduisons ici l’erreur initiale de
    chiffrement.
7   Erreur de chiffrement, comprendre probablement « en ».
