       La rébellion comme outil de légitimation de la diplomatie
          française dans l’Empire (années 1590 - années 1620)
                                                Camille Desenclos



      To cite this version:
     Camille Desenclos. La rébellion comme outil de légitimation de la diplomatie française dans l’Empire (années
     1590 - années 1620). Matthieu Gellard; Fabrice Micallef. Diplomaties rebelles: Huguenots, Malcontents et
     Ligueurs sur la scène internationale (1562-1629), Presses universitaires de Rennes, 2022, 978-2-7535-8642-0.
     ⟨hal-04746059⟩




                                        HAL Id: hal-04746059
                              https://hal.science/hal-04746059v1
                                           Submitted on 21 Oct 2024




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


    Distributed under a Creative Commons CC BY-NC-ND 4.0 - Attribution - Non-commercial use - No
                                 Derivative Works - International License
   La rébellion comme outil de légitimation de la diplomatie française dans l’Empire ?
                             (Années 1590 – Années 1620)




Rébellion et service du roi constituent a priori deux actions incompatibles. Or, en 1589, alors
que nombre de serviteurs de Henri III sont maintenus dans leurs fonctions diplomatiques1, le
personnel navarrais, pourtant considéré comme rebelle pendant une majeure partie de la
décennie 1580, cohabite puis s’impose dans la partie protestante de l’Empire en lieu et place
de l’ancien personnel royal2. L’accession de Henri de Navarre au trône de France conduit en
effet à une inversion de la perspective, du moins dans certains territoires étrangers3 : les
anciens rebelles huguenots sont immédiatement considérés comme de loyaux serviteurs
tandis que les anciens agents royaux doivent témoigner de leur fidélité à l’égard de Henri IV4
sans pour autant bénéficier d’une légitimité similaire5. Si le glissement opéré fait sens sur le
plan de la politique intérieure – pour les protestants, l’accession au trône de Henri de Navarre
rend caduque toute désobéissance au roi, leur permet de concilier service du roi et service de



1 GELLARD Matthieu, Une reine épistolaire. Lettres et pouvoir au temps de Catherine de Médicis, Paris, Garnier, 2015,

p. 235-236.

2 DESENCLOS Camille, « Loyaux serviteurs ou fidèles huguenots ? Servir le roi auprès des princes protestants de

l’Empire (1589-1620) », in Jérémie FOA, Matthieu GELLARD et Bertrand HAAN (dir.), Servir le prince en temps de
guerres civiles dans l’Europe des XVIe-XVIIe siècles, à paraître.

3 Si Philippe de Canaye, seigneur de Fresnes, et Jacques Bongars, tous deux anciens agents navarrais, poursuivent

sans interruption leurs missions, désormais au service du nouveau roi, l’intégration immédiate des protestants,
et notamment des anciens conseillers navarrais, sans être une exception, n’est pas systématique (BENEDICT Philip,
« French protestants in the Service of the Crown », in Gerlinde HUBER-REBENICH (dir.), Jacques Bongars (1554-
1612). Gelehrter und Diplomat im Zeitalter des Konfessionalismus, Tübingen, Mohr Siebeck, 2015, p. 12-13).

4 L’inversion de la perspective ne va pas jusqu’à qualifier les agents royaux de rebelles. Seuls ceux refusant de

reconnaître Henri de Navarre comme roi de France en viennent grossir les rangs, et ce pour une proportion
assez réduite (GELLARD Matthieu, Une reine épistolaire, op. cit., p. 236).

5 Schomberg se plaint d’être considéré comme « traistre à la Couronne de France » pour ne pas obtenir une

assistance suffisante au roi en argent et en armes (Schomberg à Revol, Strasbourg, 10 juillet 1590, MONTS DE
SAVASSE Jacques de, GAL Stéphane et SOULINGEAS Yves (dir.), L’Europe d’Henri IV : la correspondance diplomatique
du secrétaire d’État Louis de Revol, 1588-1593, Grenoble, Presses universitaires de Grenoble, 2004, p. 176) et fait
l’objet de nombreuses méfiances et cabales, notamment de la part de Jean-Casimir du Palatinat. Certaines sont
néanmoins davantage mues par les circonstances militaires et politiques que par son service passé à Henri III ou
par ses sympathies ligueuses (DESENCLOS C., « Loyaux serviteurs ou fidèles huguenots ?… », art. cité.).
Dieu et suscite l’espoir de temps nouveaux6, tandis que le renforcement de la Ligue facilite le
report des accusations de rébellion sur cette dernière –, le caractère immédiat de ce transfert
de légitimité, tout comme l’occultation totale de l’ancienne posture de rébellion dans les
discours diplomatiques ne sont pas anodins. Bien que les traités diffusés dans la décennie
1580 aient contribué à éloigner le parti huguenot d’un positionnement rebelle7, les agents
désormais au service du roi n’en appartiennent pas moins à une diplomatie anciennement
rebelle et concurrente de la diplomatie royale. Pour résoudre ce paradoxe – la qualification de
rébellion constitue normalement un facteur de délégitimation –, l’hypothèse la plus courante a
longtemps été celle d’une transformation de l’ancienne rébellion huguenote en outil de
légitimation de la présence diplomatique auprès des princes protestants de l’Empire. Bien que
séduisante, et partiellement exacte, cette dernière hypothèse ne tient pas compte de la
pluralité et de la division des princes protestants qui ne soutenaient pas tous Henri de
Navarre, tend à exagérer le processus de confessionnalisation des relations internationales, à
minimiser les répercussions de la consolidation de l’autorité royale sur la diplomatie française
dans l’Empire mais surtout à ne pas distinguer les moyens de l’action diplomatique (acteurs,
réseaux et discours) – certes issus de la diplomatie navarraise – de son esprit, embrassant lui
pleinement les ressorts d’une diplomatie royale.

De rebelle à royale, la diplomatie navarraise dépositaire de la légitimité

        Si les diplomaties rebelles bouleversent traditionnellement le jeu diplomatique, dans le
cas de l’Empire, la diplomatie navarraise, pourtant sans nul doute rebelle8, le structure



6 Rapidement    ces espoirs sont déçus, Henri IV n’accédant pas aux revendications protestantes et semblant
accorder la primauté à la religion catholique dont il a promis s’instruire (CABANEL Patrick, Histoire des protestants
en France, XVIe-XXIe siècle, Paris, Fayard, 2012, p. 327-332).

7 Témoigner de la légitimité de leur action tout en se défendant de toute trahison constitue les fondements des

argumentaires rebelles (SALINERO Gregorio, « Les voix de la rébellion moderne », in Gregorio SALINERO, Manuela
ÁGUEDA GARCIA GARRIDO, Radu G. PAUN (dir.), Paradigmes rebelles. Pratiques et cultures de la désobéissance à
l’époque moderne, Bruxelles, Peter Lang, 2018, p. 36-37). Dans le cas du parti huguenot néanmoins, plus encore à
partir de 1584, il s’agit certes de témoigner de la légitimité de son action mais surtout d’opérer un
rassemblement qui dépasse le seul cadre confessionnel et prépare l’accession au pouvoir de Henri de Navarre
(DAUSSY Hugues, « Les huguenots entre l’obéissance au roi et l’obéissance à Dieu », Nouvelle revue du seizième
siècle, n° 22, 2004, p. 49-69). Pour autant, les traités monarchomaques appelant notamment à la résistance
armée ne disparaissent pas dès 1584 (MELLET Paul-Alexis, Les traités monarchomaques. Confusion des temps,
résistance armée et monarchie parfaite (1560-1600), Genève, Droz, 2007, p. 194-201) et illustrent l’ambiguïté du
positionnement huguenot dans la deuxième moitié de la décennie 1580.

8 Voir dans ce volume DAUSSY Hugues, « D’une diplomatie rebelle à une diplomatie royale : les balbutiements de

la politique internationale huguenote pendant les premières guerres civiles » ; et plus largement DAUSSY Hugues,
Le parti huguenot. Chronique d’une désillusion (1557-1572), Genève, Droz, 2014, p. 673-721 et BEIDERBECK
davantage qu’elle ne le brouille. Comme la diplomatie royale9, ses contacts avec les princes de
l’Empire passent uniquement par des ambassades extraordinaires menées par des agents
(Jacques de Ségur-Pardaillan10 puis Jacques Bongars11) qui tendent à faire de la partie
occidentale de l’Empire leur principal champ d’exercice et donnent progressivement lieu à
une première structuration, voire spécialisation territoriale, de la diplomatie navarraise. Plus
encore, l’impression laissée par la diplomatie navarraise est celle d’une diplomatie ni perçue
ni considérée comme rebelle par les princes protestants de l’Empire12. Certes, la première
mission conduite par Ségur-Pardaillan en 1583 est un échec, l’électeur de Saxe refusant dans
un premier temps de recevoir l’émissaire navarrais13 et le soutien militaire n’étant obtenu,
après d’importantes longueurs, qu’auprès de quelques princes14. Pour autant, l’intensité de
l’activité diplomatique déployée par les agents navarrais crée, dans les faits, une permanence
diplomatique auprès des princes protestants, qui sans être officielle n’en est pas moins réelle.
Davantage présente dans l’Empire que la diplomatie royale et de mieux en mieux reçue, la
diplomatie navarraise dispose à la fin des années 1580 d’une assise plus large et de relations




Friedrich, Zwischen Religionskrieg, Reichskrise und europäischem Hegemoniekampf. Heinrich IV. von Frankreich
und die protestantischen Reichsstände, Berlin, Berliner Wissenschafts-Verlag, 2005.

9 La diplomatie royale dans l’Empire est encore peu développée. Seuls deux agents, Gaspard de Schomberg

(partie occidentale) et Guillaume Ancel (empereur) y représentent le roi, et ce pendant toute la décennie 1580.
Contrairement à Schomberg, Ancel jouit du statut de résident et s’insère dans une pratique diplomatique plus
institutionnalisée, la représentation française à la Cour impériale ayant été instituée en 1560 (FONTVIEILLE
Damien, « Bâtir une alliance franco-impériale dans les années 1560. Bernardin Bochetel et les débuts de la
représentation diplomatique régulière française dans l’Empire », Revue d’histoire diplomatique, 2019/3, p. 227-
249). Pour autant, bien qu’assurant, pour le roi de France, une veille informationnelle sur l’ensemble de l’Empire,
Ancel n’intervient pas dans la partie occidentale de l’Empire et concentre son action sur la Cour impériale.

10 BRETEAU Violaine, Les ambassades de Jacques de Ségur-Pardaillan (1583-1589), mémoire de master en histoire

moderne sous la direction de Hugues DAUSSY, Université du Maine, 2008.

11 KOHLNDORFER-FRIES Ruth, Diplomatie und Gelehrtenrepublik : die Kontakte des französischen Gesandten Jacques

Bongars (1554-1612), Tübingen, Niemeyer, 2009, p. 48-52.

12 La recherche de légitimité, pourtant propre aux diplomaties rebelles, paraît davantage avoir été l’apanage de la

diplomatie royale qui doit régulièrement se justifier, plus encore après la promulgation de l’édit de Nemours
(Henri III à La Verrière, [Paris], 23 juillet 1585, copie, BnF, Ms. Fr. 17990, f° 81). De fait, si la légitimité
institutionnelle n’est accordée ni immédiatement, ni systématiquement à la diplomatie navarraise, la légitimité
politique de son action ne lui est pas déniée et lui permet de s’ancrer progressivement auprès de certains
potentats.

13 DAUSSY Hugues, Les huguenots et le roi : le combat politique de Philippe Duplessis-Mornay, Genève, Droz, p. 214.


14 Ibid., p. 348-350.
plus solides avec certains princes, qu’elles soient diplomatiques, confessionnelles15 ou encore
personnelles.

           Pendant toute la décennie 1580, Henri III est en effet représenté, dans la partie
occidentale de l’Empire16 , par le seul Gaspard de Schomberg17 , et ce de manière ni
institutionnalisée18 ni permanente – sa présence outre-Rhin demeure ponctuelle, Schomberg
séjournant de manière presque continue aux frontières du royaume. De fait, bien que
destinataire de trois instructions (été 158019, hiver 158520, printemps 158921), Schomberg
appartient moins à la diplomatie, même extraordinaire, qu’à l’armée royale, ce qui provoque
une complexe porosité entre les exercices diplomatique et militaire, entre surveillance
intérieure et extérieure des menées rebelles. Lui-même se qualifie, outre de conseiller d’État
au conseil privé du roi, de « grand maistre de camp des gens de guerre allemans entretenuz
pour le service de Sa Majesté » en 158022 puis en 1588 de « grand mareschal des Allemans




15 Dénes Harai souligne l’importance de cet argument confessionnel pour gagner les princes protestants à la

cause navarraise dans les années 1580 mais rappelle, avec justesse, la mobilisation d’autres modalités
argumentatives : financières (sommes d’argent pour financer les levées) comme politiques (proposition en 1588
d’un mariage entre Charlotte de La Marck, duchesse de Bouillon, et Frédéric IV ou Christian d’Anhalt) (HARAI
Dénes, Grands serviteurs de petits États. Les conseillers de Navarre et de Transylvanie (XVIe-XVIIe siècles), Rennes,
Presses universitaires de Rennes, 2012, p. 200).

16 Cette faiblesse dans la représentation est, partiellement, compensée par l’utilisation ponctuelle de relais
épistolaires, comme Philippe de Senneton, sieur de la Verrière et lieutenant général pour le roi à Metz, encouragé
en 1585 à correspondre avec le landgrave de Hesse (Henri III à La Verrière, [Paris], 23 juillet 1585, copie, BnF,
Ms. Fr. 17990, f° 81).

17 PROFFIT Timothée, Gaspard de Schomberg : homme de guerre, diplomate et négociateur de la paix (1540-1599),

mémoire de maîtrise en histoire moderne sous la direction de Denis CROUZET, Université Paris-Sorbonne, 2004 ;
DESENCLOS C., « Loyaux serviteurs ou fidèles huguenots ?… », art. cité.

18 Malgré l’existence de liens anciens entre les princes de l’Empire et le roi de France, les relations entretenues

par Schomberg demeurent fondées sur la seule situation conjoncturelle du royaume de France et, de fait, ce
dernier ne dispose pas du statut d’ambassadeur ou de résident.

19 « Instruction baillée à monsieur de Schomberg allant en Allemagne », s. l., 7 avril 1580, copie, BnF, Dupuy 927,

f° 18.

20 « Instruction au sieur de Schombert s’en allant vers les princes d’Allemaigne », s. l., 21 octobre 1585, copie,

BnF, Ms. Fr. 17990, f° 88.

21 « Instruction au sieur de Chombert allant de present en Allemaigne pour le service de Sa Majesté », Tours, 12

mai 1589, copie, BnF, Cinq-Cents de Colbert 11, f° 34.

22 Constitution d’une rente par Gaspard de Schomberg, 26 janvier 1580, Archives Nationales [dorénavant AN],

8 AP 1, n.f.
entretenuz pour le service du roy23 ». Schomberg présente certes les discours royaux à
certains princes de l’Empire (Jean-Casimir du Palatinat, Jean Ier de Deux-Ponts, Auguste Ier
puis Christian Ier de Saxe, Jean II Georges de Brandebourg, etc.), afin de contrer les discours
navarrais auxquels certains comme Jean-Casimir offrent déjà une oreille attentive24, et mène
auprès d’eux certaines négociations. S’il incarne en cela les modalités traditionnellement
déployées face à une diplomatie rebelle, ses dépêches rappellent avec force la prééminence de
la dimension militaire de ses missions25, s’inscrivant sinon dans le champ de la diplomatie de
guerre, dans celui d’une surintendance des affaires militaires sur la frontière orientale du
royaume de France. Le contraste est alors saisissant avec les dépêches rédigées dans le même
temps par Guillaume Ancel, résident pour le roi auprès de l’empereur, et qui, elles, surveillent
et détaillent aussi longuement que régulièrement les négociations menées par les émissaires
navarrais (princes rencontrées, contenu des discussions) tout en s’efforçant d’obtenir l’appui
de l’empereur pour favoriser les levées royales et/ou interdire les levées huguenotes26.
Véritables révélateurs de l’appréhension contemporaine des missions de Schomberg, ces
dépêches les passent sous silence et le placent plus encore en marge du réseau diplomatique27.

         Néanmoins, malgré la nature composite des missions de Schomberg et bien que les
instructions destinées aux territoires impériaux demeurent peu nombreuses (six au total
entre janvier 1580 et août 1589), ces dernières ne sont pas moins éloquentes quant au

23 Procuration donnée à François Daignet par Gaspard de Schomberg et Jeanne Chastaigner, 17 décembre 1588,

AN, 8 AP 1, n.f.

24 Infirmant l’idée d’une totale confessionnalisation de la politique étrangère, certains princes protestants de

l’Empire, comme Georges-Jean du Palatinat, soutiennent le roi de France contre tous les rebelles, que ce soit le
parti ligueur ou le parti huguenot (Georges-Jean du Palatinat à Henri III, Lützelstein, 8 avril 1587, BnF,
Ms. Fr. 3314, f° 24) et dénoncent ce qu’ils estiment être des complots d’autres princes, notamment de Jean-
Casimir du Palatinat, pour soutenir non le roi mais le parti huguenot (Georges-Jean du Palatinat à Henri III,
Lützelstein, 29 mai 1587, BnF, Ms. Fr. 3314, f° 29). Le soutien de Georges-Jean du Palatinat, aussi conjoncturel
que motivé par l’espoir d’une pension et de la protection du roi, n’est néanmoins guère pris en bonne part par le
roi de France qui ne lui accorde pas sa confiance.

25 Les dépêches de Schomberg, rédigées en 1587, se concentrent majoritairement sur les levées qu’il mène au

nom du roi ainsi que sur les divers succès des armées alliées (voir par exemple Schomberg à Henri III, Nancy,
29 août 1587, BnF, Ms. Fr. 4734, f° 271).

26 BnF, Ms. Fr. 3393, Ms. Fr. 15572, Ms. Fr. 18989 et Cinq-Cents de Colbert 398. Voir par exemple Ancel à Villeroy,

Prague, 7 janvier 1586, BnF, Ms. Fr. 18989, f° 385.

27 Dans les 46 dépêches adressées par Ancel au pouvoir royal entre le 24 mars 1587 et le 9 août 1588 et

conservées dans le manuscrit français 3393 (BnF), Schomberg est mentionné seulement deux fois alors que les
menées navarraises le sont quatorze fois. La première mention notamment le place sans ambiguïté sur le strict
plan militaire, l’associant uniquement aux levées qu’il effectue au nom du roi (Ancel à Henri III, Prague, 16 juin
1587, BnF, Ms. Fr. 3393, f° 32).
positionnement de la diplomatie royale à l’égard de la diplomatie huguenote. Sur les trois
instructions délivrées à Schomberg (1580, 1585 et 1589), seule l’instruction de 158528
dénonce la diplomatie navarraise comme menant des levées auxquelles il convient de
s’opposer. Cet affrontement diplomatique, toujours indirect par négociations, princes ou
surveillances interposés et renforcé par le déploiement depuis quelques années de vastes
ambassades navarraises dans l’Europe protestante, s’observe encore dans l’instruction de
Philippe de Senneton, sieur de La Verrière, envoyé en 1586 auprès de l’électeur de Saxe29 ainsi
que dans l’instruction d’Ancel, envoyé en 1586 auprès de divers princes de l’Empire (évêque
de Strasbourg, Jean-Casimir du Palatinat, électeurs ecclésiastiques) 30, comme dans les
dépêches de Schomberg en 158731. Ces dernières comme les instructions ne font néanmoins
que suggérer la nature rebelle des menées navarraises. Le vocabulaire de l’obéissance est
amplement mobilisé mais jamais ces menées ne sont formellement qualifiées de rebelles :
« Affin que par ce moyen estans [le roi de Navarre et le prince de Condé] destituez de l’appuy
qu’ilz reserchent de l’Allemaigne, ilz se resolvent tant plustost d’obeyr et se ranger à la
voluncté de Sa Majesté et d’ambrasser une pacification à leur evident proffict et utilité et du
general de ce royaume sans que les troubles y soient plus fomentez32. »

         Dès 1588 cependant, les dépêches révèlent l’émergence d’une nouvelle surveillance
réalisée par les agents royaux présents dans l’Empire, celle des troupes levées en faveur de la
Ligue33, bien qu’Ancel réfute alors encore la qualification, et même l’existence, d’une rébellion
ligueuse contre le roi34. Ce mouvement aboutit en 1589 dans l’instruction délivrée à


28 « Instruction au sieur de Schombert s’en allant vers les princes d’Allemaigne », s. l., 21 octobre 1585, copie,

BnF, Ms. Fr. 17990, f° 88.

29 « Instruction baillée au sieur de la Verriere s’en allant vers monsieur le duc de Saxe sur l’occasion de la mort du

feu duc Auguste », Paris, 12 mai 1586, copie, BnF, Ms. Fr. 17990, f° 104.

30 Bien que l’instruction soit signée par le roi, les deux champs, correspondant au nom de l’émissaire et à la date

(jour et mois), n’ont pas été remplis. L’instruction étant conservée au sein de la correspondance d’Ancel et
pouvant correspondre à une mission menée à l’occasion d’un voyage de retour entre Paris et Prague (sa
correspondance s’interrompt entre mai et novembre 1586 ce qui semble renforcer cette hypothèse d’un retour
momentané à la Cour de France), l’attribution de cette instruction à Ancel paraît plausible.

31 Voir par exemple Schomberg à Henri III, Sarreguemines, 13 juin 1587, BnF, Ms. Fr. 3314, f° 67.


32 « Instruction baillée au sieur de la Verriere s’en allant vers monsieur le duc de Saxe sur l’occasion de la mort du

feu duc Auguste », Paris, 12 mai 1586, copie, BnF, Ms. Fr. 17990, f° 104.

33 Aucune dépêche postérieure à février 1588 n’a pu être retrouvée pour Schomberg, ne permettant pas de

confirmer ce glissement opéré dans la correspondance d’Ancel.

34 Ancel à Henri III, Prague, 12 juillet 1588, BnF, Ms. Fr. 3393, f° 99.
Schomberg qui renverse définitivement la perspective en portant l’opprobre sur la Ligue35,
tandis que celle de Baradat, envoyé au même temps vers le duc de Deux-Ponts, n’hésite pas à
détailler amplement les raisons ayant conduit le roi à « chastier les feuz duc et cardinal de
Guise 36 ». Plus encore, la Ligue, désormais cible de dénonciations similaires à celles
prononcées antérieurement contre le parti huguenot, est qualifiée explicitement de
« rébellion », dans les deux instructions (Schomberg et Baradat), tandis que la trêve et alliance
avec Henri de Navarre est célébrée. Cette évolution dans les discours royaux, comme
navarrais37, octroie une première légitimité monarchique à la diplomatie navarraise qui passe
ainsi du statut de diplomatie rebelle à celui de diplomatie parallèle aux intérêts convergents38
et lui permet de se situer dès août 1589 dans la continuité des actions récemment menées par
ses soins mais également par la diplomatie royale. Néanmoins, alors que la diplomatie
navarraise se concentrait, selon une logique majoritairement confessionnelle, sur les seuls
potentats protestants, la diplomatie royale incluait l’ensemble des princes de l’Empire, sans
distinction de confession et, de fait, s’appuyait majoritairement sur une représentation auprès
de l’empereur39. Cette dissymétrie entre les deux diplomaties favorise l’intégration de
l’ancienne diplomatie navarraise à la diplomatie royale – aucune concurrence majeure ne
s’observe entre les deux réseaux diplomatiques : le réseau navarrais est bien plus influent
dans la partie occidentale de l’Empire et à l’inverse absent des territoires catholiques et
notamment de la cour impériale – mais donne naissance davantage à une juxtaposition qu’à



35 « Instruction au sieur de Chombert allant de present en Allemaigne pour le service de Sa Majesté », Tours, 12

mai 1589, copie, BnF, Cinq-Cents de Colbert 11, f° 34.

36 « Instruction au sieur de Baradat allant en Allemagne », s.l., [mai] 1589, copie, BnF, Ms. Fr. 16201, f° 47.


37 Les arguments utilisés comme la nécessité de ne permettre un trop grand renforcement de la maison de

Habsbourg se retrouvent dans les argumentaires navarrais (DAUSSY H., Les huguenots et le roi…, op. cit., p. 278-
282) après avoir été développés antérieurement par la diplomatie royale (« Instruction baillée à monsieur de
Schomberg allant en Allemagne », s. l., 7 avril 1580, copie, BnF, Dupuy 927, f° 18).

38 Lesdeux diplomaties conservent néanmoins leur identité propre, Bongars étant notamment chargé de
rassurer les princes protestants quant aux intentions de Henri de Navarre suite au rapprochement avec Henri III,
et envoient chacune leurs émissaires (Bongars pour la diplomatie navarraise, Schomberg et Baradat pour la
diplomatie royale). Bongars et Baradat se rencontrent néanmoins à Halle et incarnent le rapprochement
progressif entre les deux diplomaties (KOHLNDORFER-FRIES R., Diplomatie und Gelehrtenrepublik…, op. cit., p. 52).

39 Si Schomberg poursuit le dialogue avec les électeurs ecclésiastiques vers lesquels il est, entre autres, envoyé en

mars 1590, son rappel sonne le glas d’échanges directs avec ceux-ci, la réception d’ambassadeurs protestants
s’avérant impossible. Bongars transmet certes les dépêches du roi aux électeurs ecclésiastiques (Bongars à
Henri IV, Francfort, 24 juin 1601, BnF, Ms. Fr. 23196, f° 238) mais progressivement les relations diplomatiques
avec ces derniers est confiée à l’ambassadeur, catholique, auprès des Archiducs de Flandres, révélant une
nouvelle fois les limites de cette fusion entre les systèmes navarrais et royaux à l’échelle de l’Empire.
une réelle fusion. La diplomatie navarraise absorbe et se substitue à l’ancienne diplomatie
royale pour les territoires protestants de l’Empire, mais la résidence auprès de l’empereur
demeure inchangée dans son personnel.

        De fait, pendant la décennie 1590, et même jusqu’à la fin du règne de Henri IV, la
diplomatie française à destination des princes protestants de l’Empire s’apparente davantage
à une diplomatie princière voire personnelle qu’à une diplomatie attachée à l’institution
monarchique40. Au-delà des spécificités propres à l’Empire, sa structure reprend les schémas
développés par la diplomatie navarraise, et donc par une diplomatie rebelle. Ainsi, malgré la
fin des guerres civiles et de la guerre contre l’Espagne, Bongars continue de représenter le roi
non comme résident mais comme ambassadeur extraordinaire que les besoins et
circonstances amènent à séjourner de manière presque permanente dans l’Empire mais
auprès de villes et potentats différents41. La nature de ses missions évolue certes, en accord
avec la politique étrangère henricienne, mais son statut, tout comme son rapport aux princes
protestants, demeure plus proche de celui de Ségur-Pardaillan que de celui de Schomberg. S’il
demeure présent dans la structure du réseau diplomatique français dans l’Empire, l’héritage
rebelle paraît néanmoins disparaître dans le choix des acteurs au profit de nouveaux critères,
néanmoins compatibles avec une appartenance passée au parti rebelle huguenot ou du moins
se situant dans sa droite ligne. La loyauté envers Henri IV tout comme la confession
protestante étaient certes au cœur du parti huguenot mais lui préexistaient. L’héritage rebelle,
conjoncturel, peut ainsi s’effacer tout en préservant des fondements prompts à faciliter
l’acceptation d’une représentation diplomatique par les princes protestants de l’Empire. Ainsi,
venant en appui de Bongars, présent dans l’Empire jusqu’en 1611, Jean Hotman se voit confier
en 1609 une mission d’information puis de négociation pour le roi de France. Or, Hotman
n’est nullement issu de l’ancienne diplomatie navarraise et, bien qu’il soit né en 1552, ne
semble pas même avoir pris part aux guerres civiles, étant au service de nobles anglais entre
1579 et 1590 comme précepteur puis comme interprète, notamment pour Robert Dudley,



40 S’il convient de ne pas généraliser ou de se laisser abuser par l’expression régulière de liens personnels

d’amitié dans les dépêches, nombreuses sont les marques de relations, si ce n’est personnelles du moins
privilégiées entre Henri IV et certains potentats comme le landgrave de Hesse (Correspondance inédite de Henri
IV, roi de France et de Navarre, avec Maurice-le-Savant, landgrave de Hesse, éd. Christophe de ROMMEL, Paris, Jules
Renouard, 1840).

41 DESENCLOS Camille, « Diplomate, huguenot ou humaniste ? Le modèle de l’agent français auprès des princes

protestants de l’Empire (1589-1620), in Indravati FELICITE (dir.), L’Identité du diplomate (Moyen Âge – XIXe siècle).
Métier ou noble loisir ?, Paris, Classiques Garnier, 2020, p. 32-33.
comte de Leicester42. Bien que cette dernière fonction l’amène à séjourner à la Cour
d’Angleterre, que Robert Dudley entretienne de réguliers contacts avec les principaux chefs
huguenots43, et qu’au service de Robert Devereux, comte d’Essex, après la mort de Robert
Dudley, il accompagne en 1589 dans le cadre d’une mission diplomatique en Écosse, Archibald
Douglas et Paul Choart de Buzanval, alors émissaire de Henri de Navarre44, Hotman, sans être
étranger au parti huguenot ni à ses menées, n’en est pas directement acteur. Pourtant, il
devient en 1585 conseiller et maître des requêtes du roi de Navarre45. Hotman étant alors au
service de Robert Dudley, l’obtention de cette charge paraît être due aux services rendus par
son père François Hotman, qui accède simultanément à cette même charge, et à la volonté de
Henri de Navarre de s’attacher durablement les services de la famille Hotman. De ce fait,
conjuguée à la confession calviniste de Jean Hotman et à sa bonne connaissance des milieux
protestants germaniques grâce à son père, mais également à ses propres contacts avec la
République des Lettres, cette charge navarraise, bien qu’honorifique, lui permet, en 1609, de
voir sa légitimité reconnue par le pouvoir royal comme par les princes protestants de
l’Empire. Le faible nombre de représentants permanents ne permet néanmoins pas de
généraliser le rôle d’un service passé, direct ou familial, à Henri de Navarre comme outil de
légitimation. Dernier représentant permanent dans l’Empire avant la rupture de 1621
suscitée par la guerre de Trente Ans, Étienne de Sainte-Catherine est sans nul doute calviniste
et également bien introduit dans les milieux protestants, tant en France que dans l’Empire,
mais en l’absence de toute information personnelle à son sujet 46 , l’utilisation d’une
appartenance ou familiarité avec l’ancien parti navarrais comme outil de légitimation ne peut
être confirmée. Par ailleurs, si certains éléments comme la confession demeurent, la



42 GARLOFF Mona, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik. Jean Hotman und der europäische Religionskonflikt um 1600,

Göttingen, V & R, 2014, p. 49-51.

43 Correspondance inédite de Robert Dudley, comte de Leycester, et de François et Jean Hotman, éd. P.J. Blok,

Haarlem, Les heritiers Loosjes, 1911, p. 87.

44 GARLOFF M., Irenik, Gelehrsamkeit und Politik… op. cit.., p. 51.


45 Ibid., p. 51. En 1585, alors présent en France, Hotman aurait envisagé d’entrer au service de Henri de Navarre,

avant de suivre finalement Robert Dudley aux Pays-Bas où celui-ci vient d’être nommé pour secourir les
Néerlandais contre Philippe II (Correspondance inédite de Robert Dudley…, op. cit., p. 91).

46 Si le parcours antérieur de Sainte-Catherine est moins connu , son ample insertion dans les réseaux
protestants tant français qu’européens lui permet, aux yeux des princes de l’Empire, de jouir de cette même
image positive que les anciens serviteurs de Henri IV (DESENCLOS Camille, « Au-delà de toute diplomatie : la
constitution de réseaux parallèles protestants et érudits entre France et Empire au début du XVIIe siècle », Revue
d'histoire du protestantisme, n° 4, 2016, p. 531-553).
légitimation de l’action diplomatique française dans l’Empire repose désormais moins sur la
participation commune à la défense de la cause protestante que sur l’affirmation, puis la
réactivation, du rôle d’arbitre de la Chrétienté, endossé par Henri IV47. La diplomatie
protestante dans l’Empire efface par là tout rapport direct avec les rébellions qu’elle
surplombe désormais tant dans les faits – l’image d'Henri IV comme « arbitre de la
Chrétienté » est sciemment réutilisée, traduite en actes et abondamment diffusée dès les
premières années du règne de Louis XIII48, notamment pour le règlement définitif de l’affaire
de Juliers – que dans les discours des agents comme des princes protestants49.

De l’autre côté du miroir : gérer la rébellion

         Tandis que la rébellion huguenote se dissout dans une diplomatie dont l’ancrage
politique et confessionnel a renforcé et étendu sa légitimité auprès des princes protestants de
l’Empire, le vocabulaire de la rébellion demeure mobilisé, en réaction aux troubles qui agitent
le royaume de France ou l’Empire, et témoigne de la transformation réelle, tant des rôles que
des discours, de l’ancienne diplomatie rebelle navarraise en une diplomatie royale.
Immédiatement après l’accession au trône de Henri IV, les premières dépêches adressées aux
princes protestants de l’Empire ne font nulle mention du précédent statut du nouveau roi,
prince rebelle pour les uns, chef légitime pour les autres. Le vocabulaire de la rébellion sert
désormais à désigner la Ligue. Participant de l’affirmation de l’autorité royale de Henri IV,
l’opprobre jetée sur la Ligue est davantage performative, car à l’exception de Schomberg qui
est également envoyé vers les électeurs ecclésiastiques, les princes destinataires des
ambassades henriciennes sont tous protestants. S’il convient de ne pas systématiser le soutien
accordé à Henri IV par ces derniers, ceux-ci ne sont guère la cible de la diplomatie ligueuse.
Aucune concurrence diplomatique n’étant à dénoncer, il s’agit moins de légitimer la
diplomatie royale ou même la poursuite de la guerre civile que de donner plus de force aux


47 Christian Kampmann date l'apparition, ou du moins l'utilisation plus fréquente, de l'expression à partir des

années 1607-1608 pour les publications imprimées au sein du royaume (KAMPMANN Christian, Arbiter und
Friedensstiftung : die Auseinandersetzung um den politischen Schiedsrichter im Europa der Frühen Neuzeit,
Paderborn, Verlag Ferdinand Schöningh, 2001, p. 97) et à partir des années 1608-1609 pour les discours tenus
aux ambassadeurs étrangers présents à la Cour (ibid., p. 103).

48 Ibid., p. 120-121 et p. 126-140.


49 Maurice de Hesse à Louis XIII, Melsungen, 3 décembre 1618, BnF, Ms. Fr. 15928, f° 519. Signe de l'importance

et propagation de cette image dans la partie occidentale de l'Empire, on trouve également des références au rang
d'arbitre tenu par Henri IV jusque dans les nouvelles à la main transmises par les agents diplomatiques
(« Extraict et substance de deux lettres », Cologne et Clèves, 24 janvier et 2 février 1618, BnF, Ms. Fr. 15928,
f° 303).
demandes de soutien, tout en insistant sur la continuité monarchique prompte à renforcer
l’autorité royale, comme dans cette lettre que Henri de La Tour, vicomte de Turenne, est
chargé de remettre à Christian IV, roi de Danemark, de la part de Henri IV : « Vous avez peu
entendre la violente et grande rebellion qui s’esleva en ce royaume contre le feu roy dernier
deceddé nostre tres cher seigneur et frere apres la mort du feu duc de Guize et laquelle a
tousjours continué contre nous depuis nostre advenement à ceste couronne50. » Recourant à
un vocabulaire particulièrement fort pour une dépêche officielle pouvant être rendue
publique, celle-ci recourt une seconde fois au terme de rébellion, cette fois-ci comme
synonyme direct de la Ligue (« Paris, capitalle du royaume et de ladite rebellion51 »). Au-delà
de la continuité diplomatique que créent ces discours52, la qualification de la Ligue comme
rébellion, à des fins évidentes de délégitimation, se retrouve systématiquement dans chaque
instruction délivrée en vue d’une mission auprès de potentats protestants, dans ou hors de
l’Empire en 1590 et 159153. Ces références à la rébellion ligueuse disparaissent néanmoins
dès lors que dépêches ou instructions sortent du cadre strict des territoires protestants et
confirment l’aspect performatif de ces discours accusatoires. Dans une dépêche dressée à
Wolgang von Dalberg, archevêque et électeur de Mayence en mars 159054, la référence aux
guerres civiles est claire mais le vocabulaire de la rébellion n’est pas directement mobilisé,
s’agissant d’obtenir le soutien, ou du moins la neutralité de l’électeur, sans se l’aliéner en
dénonçant de manière trop virulente les menées ligueuses, qui se réclament de la défense du
catholicisme, et en l’accusant indirectement de soutenir une rébellion. Néanmoins, quel que
soit le destinataire, catholique ou protestant, des discours, le recours au terme de rébellion
disparaît complètement dès 1593. Alors que les instructions délivrées à Henri de La Tour en
octobre 1590 et à Buzanval en 1591 qualifient encore la Ligue de rébellion, le terme est


50 Henri IV à Christian IV de Danemark, Gisors, 27 octobre 1590, BnF, Ms. Fr. 7125, f° 2.


51 Ibid.


52 La qualification de la Ligue comme rébellion s’observe déjà dans les dernières instructions délivrées par

Henri III (« Instruction au sieur de Chombert allant de present en Allemaigne pour le service de Sa Majesté »,
Tours, 12 mai 1589, copie, BnF, Cinq-Cents de Colbert 11, f° 34).

53 Voir notamment l’instruction délivrée à Henri de La Tour, vicomte de Turenne, qui qualifie à trois reprises les

ligueurs de rebelles (« Instruction baillée à Monsieur de Bouillon pour aller en Angleterre, Pais Bas et
Allemaigne », Gisors, octobre 1590, copie, BnF, Cinq-Cents de Colbert 31, f° 111).

54 Henri IV à Wolgang von Dalberg, s. l., mars 1590, copie, BnF, Ms. Fr. 13966, f° 54. Le même constat – un

vocabulaire fort mais qui ne recourt jamais au terme de rébellion – peut être dressé pour les dépêches adressées
aux électeurs de Cologne et de Trèves (Henri IV à Johann von Schönenberg. s. l., mars 1590, copie, BnF, Ms.
Fr. 13966, f° 55 ; Henri IV à Ernest de Bavière, s. l., mars 1590, copie, BnF, Ms. Fr. 13966, f° 55).
absent dans les instructions délivrées à Bongars en 1593 puis en 1594. Le ralliement
progressif des ligueurs explique en grande partie ce changement discursif55. Les instructions
suivantes, à destination des princes protestants de l’Empire, poursuivent cette sémantique
non plus de la rébellion mais de la guerre, exprimant la transformation d’une guerre civile
avec des soutiens extérieurs en une guerre extérieure56 avec quelques soutiens dans le
royaume que la diplomatie henricienne dénonce par ailleurs comme entretenus par l’Espagne
à seule fin de servir de prétexte à son ingérence dans les affaires françaises57.

        Le retour de la paix dans le royaume de France en 1598 ne fait pas disparaître le terme
de rébellion. Chaque révolte réactive discours et vocabulaires propres à l’opposition armée, y
compris le terme de rébellion, à des fins de délégitimation des menées jugées contraires au
pouvoir royal. Ainsi, la guerre de la Mère et du Fils donne occasion à Puisieux de demander à
ses agents, notamment à Étienne de Sainte-Catherine, résident auprès de l’électeur palatin, de
tout faire pour s’opposer aux éventuelles menées de Marie de Médicis, soit de s’opposer à une
nouvelle diplomatie rebelle : « Si [le mal] passoit plus avant comme il seroit à craindre que
noz brouillons n’allassent cercher apuy et assistance dehors, aussy faudroit il veiller qu’ilz ne
l’y peussent recevoir et principallement du costé d’Allemagne où les intelligences de Monsieur
de Bouillon pourroient ayder à leur fournir des gens de guerre. À quoy, ce sera à vous de
prendre garde soigneusement et nous advertir de tout ce qui se passera pour ce subject, et des
troupes de reistres ou lansquenetz qui s’y leveront et les destournans et empeschans avec
toute la dexterité que vous pourrez et mesmes en faisant scavoir aux princes amys et alliez de
ceste Couronne combien Sa Majesté prendroit cest affaire à cœur, et le juste subject qu’elle a
de procedder contre ses subjectz, qui manqueront au respect et à l’obeissance qui luy est deue
avec le desir qu’elle a de donner tout contantement à la royne sa mere en ce qu’elle pourra, et
se promect bien en ceste occasion que si Monsieur l’ellecteur palatin a à favoriser quelque
party, ce sera plustost celuy de Sa Majesté que non pas de ses subjectz rebelles et luy
tesmoignera en ces occurrences les effectz de son amitié et affection ancienne de ses



55 Henri IV à Ernest de Bavière, s. l., mars 1590, copie, Bibliothèque municipale d’Orléans, Ms 537, f° 1.


56 Dès 1595, les instructions inversent les acteurs, évoquant d’abord les « force et dessins du roy d’Espagne »

avant de faire mention de « ses adherans » (Instruction donnée à Bongars, Paris, 2 février 1595, BnF, Ms.
Fr. 7126, f° 47).

57 « Guerre  qu’ilz continuoient ou pour mieux dire le roy d’Espagne soubz leur nom contre Sa Majesté »
(« Instruction que le roy a advisé de bailler au sieur Bongars l’envoyant en Allemagne afin qu’il ait à se conduire
en l’execution de la charge que Sa Majesté a trouvé bon de luy commettre de ce costé là selon qu’il est contenu cy
apres », Laon, 6 août 1593, BnF, Ms. Fr. 7126, f° 51).
predecesseurs envers ceste couronne58. » Néanmoins, malgré les craintes ici exprimées par
Puisieux, aucune tentative, directe ou indirecte, de soutien ne semble avoir été portée par le
parti de la reine-mère auprès des princes protestants de l’Empire59. De fait, les modalités de
lutte déployées par le pouvoir royal ne sont nullement spécifiques à l’Empire : le discours est
similaire à tous les agents60 et reprend les ressorts traditionnels de la diplomatie royale pour
contrer l’appel aux puissances étrangères formulé par une diplomatie rebelle.

        La gestion de certaines rébellions s’avère néanmoins plus délicate pour la diplomatie
française, en raison des facteurs confessionnels pouvant y être associés et donner lieu à la
réactivation d’anciens réseaux rebelles huguenots en lien avec les princes protestants de
l’Empire. L’affaire du duc de Bouillon en 1606 notamment illustre la fragilité du
positionnement des agents français tant face au pouvoir royal qu’aux princes de l’Empire61. La
réaction royale à cette révolte politique est en effet analysée par Bongars, comme par les
princes protestants, comme une potentielle attaque contre le parti huguenot, à travers la
figure de l’un de ses chefs. Bongars ne manque alors pas de faire part au roi de son inquiétude
et reprend certains discours tenus dans l’Empire laissant croire à une nouvelle persécution
des protestants62, tandis que l’électeur palatin s’avère peu satisfait des menaces portées au
nom du roi par Robert Harlay de Montglat en cas de levées en faveur dudit duc dont il est
pourtant l’allié63. Bongars ne soutient certes pas le duc de Bouillon mais tend à remettre en
question la légitimité de l’action royale, ce qui teinte plus encore ses discours d’un air de
subversion : « Je ne doibs pas pour tant dissimuler à Vostre Majesté qu’on en fait des discours
comme si elle alloit à toute bride persecuter ceux de la religion, lesquels ont jusques à present
vescu soubs son aesle en toute liberté et seureté. J’espere que les effects dementiront ces



58 Puisieux à Sainte-Catherine, Paris, 2 mars 1619, BnF, Ms. Fr. 4121, f° 225.


59 Aucun contact entre les princes protestants et une diplomatie rebelle n’est mentionné dans les dépêches de

Sainte-Catherine. À l’inverse, les dépêches de Péricard évoquent, assez logiquement, ses actions pour surveiller
et interdire les levées effectuées au profit du parti rebelle sur les terres de l’Archiduc, du duc de Lorraine ou
encore de l’électeur de Cologne et même pour s’opposer aux recherches effectuées par ledit parti à la Cour
archiducale (voir par exemple Péricard à Puisieux, Bruxelles, 11 avril 1619, BnF, Ms. Fr 16132., f° 111).

60 Cette demande n’est pas restreinte aux princes protestants de l’Empire. Les mêmes commandements sont

notamment délivrés à Jean de Péricard, résident français auprès des Archiducs (Péricard à Puisieux, Bruxelles,
11 avril 1619, BnF, Ms. Fr. 16132, f° 111).

61 KOHLNDORFER-FRIES R., Diplomatie und Gelehrtenrepublik…, op. cit., p. 70-75.


62 Bongars à Villeroy, Metz, 23 mars 1606, BnF, Ms. Fr. 15920, f° 57.


63 Bongars à Henri IV, Metz, 21 mars 1606, BnF, Ms. Fr. 15920, f° 55.
discours et qu’elle continuant la bonté et clemence qui luy est naturelle et ordinaire, deferera
quelque chose aux princes et seigneurs estrangers desquels mondit seigneur de Bouillon est
allié qui ont par le passé fait de bons services à Vostre Majesté et sont pour luy en faire de plus
grands à l’avenir. Je ne scay pas leurs conseils mais la rigueur de laquelle on dict que Vostre
Majesté veult user ne peult qu’elle n’apporte de grandes alterations et distractions et il n’y en
a desja que trop. C’est l’avantage des ennemys de Vostre Majesté et du repos public, c’est la
breche par laquelle ils entreront sur nous pour nous desfaire et ruiner64. » Le pouvoir royal
goûte assez peu de voir l’un de ses représentants relayer des discours qu’il s’efforce alors de
combattre par les armes. Immédiatement, Bongars voit donc la qualité de son service remis en
cause65 tout comme la pertinence de ses jugements66. Cette disgrâce est néanmoins de courte
durée. Grâce à des excuses67 et à l’intercession de Villeroy, Bongars n’est pas rappelé et voit
même, dès juin, son service confirmé, dans un esprit de conciliation68, et plus largement
d’oubli des fautes69, similaire au pardon accordé à Bouillon. Toutefois, cette affaire, bien
qu’amplifiée par la liberté de parole et la franchise peu communes dont Bongars fait preuve
dans ses dépêches, révèle le difficile équilibre auquel les agents français sont contraints : ils
sont encouragés par le pouvoir royal dans leurs amitiés protestantes afin de se ménager la
faveur des princes protestants ou du moins un accès facilité à l’information70, mais ces amitiés




64 Bongars à Henri IV, Strasbourg, 26 février 1606, BnF, Ms. Fr. 15920, f° 37.


65 « Vous estes tres mal informé de la justice de l’entreprise en laquelle la desobeissance et ingratitude du duc de

Bouillon m’a engagé ny de la consequence d’icelle, laquelle vous ne regardez et considerez que d’un œil, non par
faulte d’affection et fidellité en mon endroict et à vostre patrie (car j’ay trop esprouvé l’une et l’autre pour en
doubter) mais pour l’aprehention que vous avez des accidens qui peuvent naistre de ceste execution au prejudice
de la cause commune » (Henri IV à Bongars, Reims, 25 mars 1606, BnF, Ms. Fr. 7131, f° 40).

66 Villeroy à Bongars, s. l., 5 avril 1606, BnF, Ms. Fr. 7131, f° 43.


67 Villeroy à Bongars, s. l., 5 avril 1606, BnF, Ms Fr. 15920, f° 65.


68 MARCHAND Romain, « Conciliation et réconciliation : un exemple politique, l’affaire Biron-Bouillon, 1602-
1606 », in Franck COLLARD et Monique COTTRET (dir.), Conciliation, réconciliation aux temps médiévaux et
modernes, Nanterre, Presses universitaires de Paris Nanterre, 2012, p. 141-160.

69 « Vous pouvez faire estat que Sa Majesté oublira ce qui s’est passé et qu’il ne lui demeurera aucune souvenance

de son indignation et davantage aura à plaisir de vous gratifier en recognoissance voz services quant l’occasion
s’en presentera » (Villeroy à Bongars, Fontainebleau, 12 mai 1606, BnF, Ms. Fr. 7131, f° 50).

70 DESENCLOS Camille, « Diplomate, huguenot ou humaniste ?… », art. cité.
portent aussi en elles la suspicion d’une partialité voire d’un soutien systématique à toute
rébellion71.

        Pourtant, quelles que puissent être les accusations à leur égard, jamais les agents
français ne s’imposent comme d’absolus défenseurs des intérêts des princes protestants de
l’Empire et se conçoivent d’abord et avant tout comme serviteurs du roi ; si l’effort pour
concilier les deux est réel, cette conciliation ne s’apparente nullement à un compromis ou
même à une compromission. Ces agents sont certes protestants mais tout comme il serait faux
de considérer, dans le royaume de France, les protestants comme nécessairement rebelles à
leur roi, les agents français dans l’Empire ne sont ni les animateurs ni même les relais d’un
parti huguenot qui serait fondamentalement rebelle. Une réelle distance avec le parti
huguenot s’observe même dans certaines dépêches, du moins adressées au pouvoir royal.
Mettant ainsi en pratique l’irénisme qu’il développe dans ses ouvrages, Hotman n’hésite pas à
critiquer les demandes formulées par l’assemblée de la Rochelle en septembre 1612 qu’il juge
« hors de saison et de raison72 ». Cette mise à distance, nécessaire à l’exercice diplomatique,
s’observe également à l’égard des princes protestants de l’Empire, jugés peu fiables, en
perpétuelle division et incapables de s’allier et d’assurer ainsi la stabilité de l’Empire, de
défendre la religion protestante et dans certains cas, de faire face à la maison de Habsbourg.
Qu’ils soient spontanés ou calculés, sincères ou motivés par la volonté de se conformer aux
orientations de la politique royale, ces jugements constituent à la fois des sources
d’information pour le pouvoir royal quant à la situation dans l’Empire mais également un
moyen pour les agents de mettre en valeur leur capacité à évaluer de manière objective les
territoires dont ils ont la charge et donc à servir le roi. Les agents renforcent ces discours par
de régulières dénégations d’être partial ou trop favorable aux princes protestants73, qu’il
s’agisse de nuancer des propos qui pourraient paraître relever d’une tentative d’influence de




71 Bongars n’est pas le seul agent diplomatique à faire l’objet de méfiances quant à sa trop grande familiarité avec

les princes protestants. Le rappel de Hotman en 1614 est notamment dû à des accusations de partialité, en
faveur de l’électeur de Brandebourg, de la part du duc de Neubourg (DESENCLOS C., « Loyaux serviteurs ou fidèles
huguenots ?… », art. cité).

72 Hotman à Puisieux, Düsseldorf, 6 janvier 1613, BnF, Ms. Fr. 15925, f° 10.


73 « Je ne repete point cecy à Vostre Majesté pour affection particuliere que j’aye audit prince d’Anhalt duquel

j’aurois plus tost occasion de me plaindre pour mon particulier, mais pour le seul zele que j’ay au service de
Vostre Majesté » (Bongars à Henri IV, Francfort, 12 février 1601, BnF, Ms. Fr. 23196, f° 241).
leur part ou de la part des princes protestants et susciter l’ire du pouvoir royal ou de
répondre à des accusations formulées à leur encontre74.

         Les princes protestants eux-mêmes apportent un soutien assez limité aux mouvements
et révoltes huguenotes, bien loin du secours, militaire et financier, dont avait pu
précédemment bénéficier Henri de Navarre. Cette aide se limite désormais à quelques
intercessions ponctuelles en faveur de chefs huguenots ou de revendications portées par les
assemblées. Le contexte général a changé : la restauration de l’autorité monarchique opérée
par Henri IV a replacé le royaume de France sur la scène internationale, tandis que les
relations des princes protestants avec l’empereur ne cessent de se dégrader. Bien que la
période de régence ne soit pas la plus propice à des actions diplomatiques, et encore moins
militaires, d’envergure, le roi de France constitue pour les princes protestants un allié
essentiel qu’ils ne peuvent se permettre de perdre. L’attachement de princes protestants
allemands à la coexistence confessionnelle, instituée par l’édit de Nantes, contribue également
à cette modération. Ainsi, se plaignant, à l’issue de la diète impériale, de certaines pratiques
ayant pour objectif « une domination absolue, point limitée et l’extirpation du Saint
Evangile », Johann Zobel, conseiller du landgrave de Hesse75, loue, dans une dépêche qu’il
adresse à Hotman, la stabilité du royaume de France et l’attribue à l’édit de Nantes : « En
France nous trouvons que le bon accord qu’il y a entre les deux religions et la main que leurs
Majestés y tiennent est le seul moyen de la conservation de ceste couronne76. »

         Chaque nouvelle révolte est donc suivie outre-Rhin avec attention pour veiller à ce que
les droits dont bénéficient les protestants ne soient pas remis en cause, mais surtout pour se
prémunir d’un nouvel affaiblissement du royaume de France qui les priverait d’un appui
puissant contre la maison d’Autriche. Georg-Michael von Lingelsheim, conseiller de l’électeur




74 « Je vous remercie tres humblement, Monsieur, du soin qu’il vous a pleu avoir d’esclaircir la calomnie de

laquelle on m’avoit chargé à Rome » (Bongars à Villeroy, Francfort, 17 février 1601, BnF, Ms. Fr. 23196, f° 249).
L’objet exact de ladite calomnie demeure néanmoins obscur, Villeroy faisant simplement référence à un avis reçu
de Rome et transmettant la recherche qui lui a été faite sur ce sujet (Villeroy à Hotman, Dun, 25 janvier 1601,
BnF, Ms. Fr. 7129, f° 98).

75 Pour une première approche du rôle politique et diplomatique de Johann Zobel, voir KOHLNDORFER-FRIES R.,

Diplomatie und Gelehrtenrepublik…, op. cit., p. 193-195.

76
      Zobel à Hotman, Kassel, 3 décembre 1613, Bibliothèque du protestantisme français [désormais BPF], Ms 10 V,
     f° 36.
palatin77, fait ainsi part du mécontentement suscité par la révolte en 1612 de Henri de Rohan,
dont les connexions sont pourtant nombreuses outre-Rhin, et qu’il accuse de vouloir établir
« un estat dedans l’estat du royaume78 ». La dépêche étant adressée, de manière privée, par
Lingelsheim à Hotman et donc la parole étant a priori plus libre, il est peu probable qu’il
s’agisse là de contenter le roi de France mais bien de rappeler l’obéissance que Lingelsheim
estime devoir être rendue à Louis XIII. Une dépêche de Sainte-Catherine, alors chargé de
représenter à Jean II de Deux-Ponts, administrateur du Palatinat, le souhait du roi de ne pas le
voir favoriser les « mauvayse cause et pretentions mal fondées [des ducs de Rohan et Soubise]
au prejudice des obligations qu’il [le prince d’Anhalt] ha vers leurs Majestés79 », fait
néanmoins état d’un rapport bien plus ambigu de certains princes aux remuements du duc de
Rohan. En effet, la réponse du duc de Deux-Ponts commence par rappeler son alliance,
ancienne, avec Rohan80, suggérant une primauté des alliances protestantes. Plus encore, s’il
promet de ne pas le soutenir militairement, il n’en condamne pas directement la rébellion
mais fait simplement état de son déplaisir et de « conseils pour les disposer à ce qui est de
leur devoyr vers leurs Majesté et la tranquilité commune de la France laquelle luy est aussy
chere que celle du Saint Empire sa propre patrye81 ». Quelques semaines plus tard, face à la
poursuite des troubles, le discours du duc de Deux-Ponts est bien plus tranché, du moins tel
qu’il le tient devant Sainte-Catherine, à qui il indique avoir écrit à Rohan et Soubise pour les
inciter à revenir à l’obéissance82. La suspicion perdure néanmoins avec l’envoi en France de
Jean Durand, conseiller de l’électeur palatin, suspecté d’avoir fait parvenir des armes au duc
de Rohan83, ce que l’électeur palatin doit nier en recourant au traditionnel argumentaire,




77 WALTER Axel, Späthumanismus und Konfessionspolitik: die europäische Gelehrtenrepublik um 1600 im Spiegel

der Korrespondenzen Georg Michael Lingelheims, Tübingen, Max Niemeyer, 2004.

78 Lingelsheim à Hotman, Heidelberg, 28 novembre 1612, BPF, Ms 10 V, f° 7.


79 Sainte-Catherine à Villeroy, Heidelberg, 2 août 1612, BnF, Ms. Fr. 15924, f° 163.


80 Jean II de Deux-Ponts a épousé en 1604 Catherine de Rohan, sœur de Henri II de Rohan, décédée en 1607.


81 Sainte-Catherine à Villeroy, Heidelberg, 2 août 1612, BnF, Ms. Fr. 15924, f° 163.


82 Sainte-Catherine à Villeroy, Heidelberg, 9 septembre 1612, BnF, Ms. Fr. 15924, f° 192.


83 La suspicion est d’autant plus aisée que Jean Durand est le frère de Samuel Durand, pasteur de Charenton, et

de Daniel Durand, sieur de Hautefontaine, ancien gouverneur et homme de confiance des ducs de Rohan et de
Soubise. Hautefontaine constitue le seul acteur de cette rébellion, hors instigateurs, à être mentionné à plusieurs
reprises dans les dépêches de Sainte-Catherine, essentiellement pour dénoncer la violence de ses actions (Sainte-
Catherine à Puisieux, Heidelberg, 17 janvier 1613, BnF, Ms. Fr. 15925, f° 17).
davantage rhétorique que performatif, de fidélité et affection envers le roi84. Ces événements
soulignent, dans la droite lignée de l’affaire de Bouillon, le maintien de diplomaties princières,
certes non permanentes, entre chefs huguenots et princes protestants de l’Empire. L’une
d’entre elles s’est incarnée dans la diplomatie royale avec l’accession au trône de Henri de
Navarre, mais d’autres perdurent, entraînant, selon les circonstances, un surplus d’influence
pour la diplomatie royale ou à l’inverse une potentielle menace en cas de réactivation de
certains de ces réseaux, souvent parallèles, parfois convergents avec la diplomatie royale ou à
l'inverse rebelles.

           Mobilisées dans le cadre de révoltes majoritairement politiques, ces diplomaties
princières, pour le début du XVIIe siècle, mériteraient davantage la qualification de
diplomaties parallèles. Au gré des circonstances et selon un schéma non linéaire, elles se
croisent (diplomaties auxiliaires) ou se heurtent (diplomaties rebelles) avec la diplomatie
royale, puis prennent une tout autre dimension avec la reprise des guerres de Religion dans
les années 1620. Durant ces conflits, l’appel aux puissances étrangères concerne néanmoins
peu l’Empire, mais davantage l’Angleterre et les Provinces-Unies85. Ainsi, alors que Sainte-
Catherine est régulièrement sollicité au cours de sa résidence à Heidelberg par des huguenots
en exil, sa correspondance avec Lingelsheim s’avère particulièrement silencieuse quant à la
reprise des guerres de Religion86. Si leur déroulement est amplement suivi, les propos
demeurent informationnels et ne révèlent aucune interaction entre la diplomatie huguenote
et les anciens agents français ou même les princes protestants de l’Empire. En réalité, les
circonstances rendent caduque toute comparaison ou même mise en perspective avec les
années 1580-1590. L’activation des réseaux huguenots dans l’Empire s’avère sinon
impossible, du moins peu pertinente. Aux prises avec l’empereur depuis l’élection de
Frédéric V comme roi de Bohême et même en déroute, pour partie, depuis la bataille de la
Montagne Blanche en novembre 1620, les princes protestants recherchent davantage des
soutiens qu’ils ne sont en capacité d’en fournir. Aucune mesure contre une éventuelle
diplomatie rebelle n’a donc besoin d’être déployée dans l’Empire. Les commandements de
Puisieux ne font ainsi nulle référence à la surveillance de levées, comme le révèle sa dépêche
adressée à Masan, chargé d’affaires pour le roi de France auprès du comte de Hanau, le 22


84 Ibid.


85 Voir dans ce volume, WAELE Michel de, « “Nos huguenots ont icy cabale puissante” : les huguenots, l'Angleterre

et les Provinces-Unies (1621-1622) ».

86 DESENCLOS Camille, « Loyaux serviteurs ou fidèles huguenots ?… », art. cité.
juillet 162187. Puisieux y exprime le mécontentement du roi à l’égard de ceux qui se
comportent comme des rebelles, et non à l’égard de l’ensemble des protestants, déplaçant
vers le champ politique et non confessionnel la discussion, du moins dans la mesure où le
destinataire s’inscrit dans la partie protestante de l’Empire. Autrefois soutenue par les princes
protestants de l’Empire dans sa défense du protestantisme puis, à partir de 1589, dans sa lutte
contre les rebelles ligueurs, la diplomatie royale dans l’Empire, dont tant les discours, les
acteurs que les structures s’inscrivaient depuis 1589 dans la continuité de la diplomatie
navarraise, s’écarte désormais de l’héritage henricien. Les rébellions huguenotes sont
dorénavant combattues tandis que le soutien aux princes protestants de l’Empire, devenus
officiellement rebelles à l’empereur, s’amenuise progressivement. S’il ne s’agit ni d’une
rupture – l’investissement diplomatique français dans l’Empire a toujours été relatif, porté par
la personnalité des agents et l’attachement de certains princes à Henri IV, et ne disparaît pas
complètement grâce à l’entretien d’un chargé d’affaires en la personne de Caspar-Simon de
Masan – ni de la fin de l’alliance entre les princes protestants et le royaume de France, le
rapport à la rébellion s’est lui aussi déconfessionnalisé et la diplomatie navarraise pleinement
devenue diplomatie royale dans ses choix politiques.




Conclusion

        La diplomatie auprès des princes protestants de l’Empire ayant connu un essor
immédiat et sans pareil avec l’accession de Henri IV au trône, l’assise rebelle de l’action
diplomatique paraît, de prime abord, évidente. Dans les faits, le rôle de la rébellion, présente
ou passée, dans l’action des agents royaux dans l’Empire est bien plus ténu : tout en
participant à la construction de la nouvelle diplomatie royale, que ce soit dans ses actions, ses
acteurs ou ses discours, l’appartenance à la rébellion navarraise ne constitue nullement un
facteur essentiel de légitimation après 1589. Pour autant, questionner le rapport entretenu
avec la rébellion par la diplomatie royale, véritable prolongement de la diplomatie navarraise,
permet de révéler la persistance, consciemment entretenue, de la représentation de l’agent
protestant attaché à la personne de Henri de Navarre et plus largement à la défense de la
cause protestante. Or, si l’ensemble des agents dans l’Empire, pour sa partie protestante, est



87 Comme toute la correspondance passive de Masan, cette dépêche n’a pu être retrouvée. Masan en fait
néanmoins un bref résumé dans sa dépêche en réponse (Masan à Puisieux, s. l., 16 août 1621, BnF, Ms. Fr. 15931,
f° 341).
profondément attaché à leur confession calviniste et n’hésite pas à défendre leurs
coreligionnaires, aucun ne fait clairement état d’un soutien aux communautés huguenotes en
cas de rébellion face au roi. Outre leur statut volontairement peu défini et la forte
personnalisation de l’exercice diplomatique (trois agents seulement en trois décennies) qui
octroient à ces derniers une plus grande latitude, prompte à favoriser prises de position et
d’influence ambiguës comme dans le cas de Bongars mais sans possibilité de généralisation,
plusieurs facteurs contribuent à nuancer le jugement initial.

       La réactivation des guerres de Religion intervient dans un contexte déjà fort peu
favorable aux diplomates protestants, tous rappelés en France à l’exception de Benjamin
Aubéry du Maurier, en poste aux Provinces-Unies jusqu’en 1624. Par ailleurs, ni Hotman ni
Sainte-Catherine n’ont jamais représenté une diplomatie rebelle ; à l’inverse, ils ont été
exposés à une diplomatie rebelle, celle des princes protestants qui n’acceptent plus l’autorité
de l’empereur ou qui souhaitent apporter leur soutien, sous couvert de médiation, aux
huguenots. Enfin, une grande majorité des correspondances conservées et donc mobilisées
pour cette étude sont des correspondances officielles, échangées avec le pouvoir royal ou
entre agents du roi. Jamais ces dernières, octroyant pourtant une plus grande liberté
d’expression, ne paraissent avoir été utilisées à des fins de défense des intérêts du parti
huguenot, les rares mentions de la situation française étant purement informationnelles et
appelant au retour de la paix. S’il y eut tentative d’influence confessionnelle ou même
participation à des rébellions huguenotes contre le roi, celles-ci sont passées par des réseaux
personnels dont nous n’avons plus trace. Ce positionnement de plus en plus monarchique, et
ce malgré les suspicions dont ils sont toujours l’objet, des agents face aux rébellions permet en
réalité de distinguer deux types de diplomatie : la diplomatie rebelle, soit rebelle au souverain
et dont la raison d’être disparaît avec la rébellion, et la diplomatie issue d’une rébellion, c’est-
à-dire fidèle au prince rebelle devenu roi avec réactivation conjoncturelle des discours ayant
permis l’obtention de soutiens lors de la rébellion passée. Si la seconde constitue le
prolongement de la première, la porosité demeure limitée et de fait, dès 1589, la diplomatie
henricienne, bien que conservant son personnel et son itinérance, adopte les discours tout
comme le positionnement de la diplomatie royale. Bien moins qu’une posture dans le cas de
l’Empire, la rébellion constitue un outil discursif contextuel utilisé tour à tour pour faire
ressortir la concordance politique ou confessionnelle avec certains princes ou, à l’inverse,
pour discréditer ceux qui ne correspondent plus aux orientations politiques de la diplomatie
française.
               Camille Desenclos

Université de Picardie Jules Verne
