        Au-delà de toute diplomatie : la constitution de réseaux
       parallèles protestants et érudits entre France et Empire au
                          début du XVIIe siècle
                                                Camille Desenclos



      To cite this version:
     Camille Desenclos. Au-delà de toute diplomatie : la constitution de réseaux parallèles protestants et éru-
     dits entre France et Empire au début du XVIIe siècle. Revue d’histoire du protestantisme, 2016, 1 (4). ⟨hal-
     04712132⟩




                                        HAL Id: hal-04712132
                              https://hal.science/hal-04712132v1
                                            Submitted on 2 Oct 2024




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


                                        Copyright - All rights reserved
Au-delà de toute diplomatie : la constitution de réseaux parallèles protestants et érudits entre
                            France et Empire au début du XVIIe siècle


                                                                                                   Camille Desenclos
                                                                                         Université de Haute-Alsace




      À l'image de l'ensemble de la diplomatie française dans le Saint-Empire, les résidents français
auprès des princes protestants au début du                       XVIIe siècle     souffrent d'un réel désintérêt
historiographique de ce côté du Rhin. Le plus connu d'entre eux, Jacques Bongars, résident entre
1589 et 1611, doit sa renommée, non à son action diplomatique, pourtant remarquable, mais à son
intense activité épistolaire1 et littéraire au sein de la nouvelle République des lettres de l'humanisme
tardif. Un constat similaire peut être dressé pour Jean Hotman, résident à Düsseldorf entre 1609 et
1614, dont la production littéraire vient de faire l'objet d'une monographie outre-Rhin 2, mais dont
l'activité diplomatique et plus largement la biographie demeurent méconnues en France 3. Depuis les
articles de Ferdinand Schickler4, rédigés à l'occasion de l'entrée des manuscrits Hotman à la
bibliothèque de la société d'histoire du protestantisme français en 1868 5, Hotman n'a plus fait l'objet
d'une étude approfondie6. Plus encore, Étienne de Sainte-Catherine, dernier résident auprès de
l'électeur palatin entre 1612 et 1620, n'avait reçu, jusqu'à récemment 7, les honneurs des
historiographies française comme germanophone. Son identification même fut longtemps sujette à


1   La correspondance de Bongars se compte encore par milliers de lettres. Pour une liste complète de ses
    correspondances, voir Ruth KOHLNDORFER-FRIES, Diplomatie und Gelehrtenrepublik : die Kontakte des
    französischen Gesandten Jacques Bongars (1554-1612), Tübingen, Max Niemeyer, 2009, p. 8-12.
2   Mona GARLOFF, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik : Jean Hotman und der europäische Religionskonflikt um 1600,
    Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2014.
3   Hotman est au mieux mentionné aux détours d'une étude sur son père, François Hotman, ou sur la famille Hotman
    quand il ne s'agit pas d'une étude sur son activité littéraire et érudite (Robert DESCIMON, « La réconciliation des
    Hotman protestants et catholiques (des années 1580 aux années 1630) », De Michel de L'Hospital à l'édit de
    Nantes : politique et religion face aux Églises, dir. Thierry Wanegffelen, Clermont-Ferrand, Presses Universitaires
    Blaise-Pascal, 2002, p. 529-562).
4   Fernand SCHICKLER, « Hotman Villiers et son temps », Bulletin de la société d'histoire du protestantisme français,
    t. 17 (1886), p. 97-111, p. 145-1616, p. 401-413, p. 464-476 et p. 513-533.
5   Les manuscrits y sont entrés suite à un don de M. Bouverie Pusey (Fernand SCHICKLER, « Hotman Villiers et son
    temps », op. cit., p. 98). Outre le caractère désormais ancien, et parfois inexact, de l'étude de Fernand Schickler, le
    souci constant de l'auteur de réhabiliter Hotman (ibid., p. 97-98), l'amène à conclure une étude biographique fort
    partiale qui s'achève par ailleurs avec le début de la résidence de Hotman dans l'Empire.
6   Publié en 1603, le traité de Hotman, premier traité d'art diplomatique rédigé en français, a su susciter l'intérêt des
    historiens de la diplomatie (Lucien BEĹ Y, « La polémique autour de l'Ambassadeur de Jean Hotman : culture et
    diplomatie au temps de la paix de Lyon », Cahiers d'histoire, t. 46-2 (2001)) sans néanmoins que l'étude ne soit
    étendue à sa biographie personnelle et politique.
7   Camille DESENCLOS, Les mots du pouvoir : la communication politique de la France dans le Saint-Empire au
    début de la guerre de Trente Ans (1617-1624), thèse de doctorat, histoire moderne, École nationale des chartes /
    Université Paris-Sorbonne, 2014. Centrée sur la politique étrangère de la France au début de la guerre de Trente
    Ans, cette thèse n'évoque cependant que brièvement l'activité diplomatique de Sainte-Catherine avant avril 1617.

                                                            1
confusion, Victor-Lucien Tapié, l'ayant identifié comme Jean-Claude Le Lieur, sieur de Sainte-
Catherine8, probablement sur le fondement d'une identification fournie par d'anciennes notices de la
Bibliothèque nationale de France9. Si son identification comme Étienne de Sainte-Catherine est
désormais actée, sa biographie demeure peu connue et sujette à de nombreuses lacunes10.
Au-delà d'une forme de désintérêt, le décalage entre les historiographies françaises et
germanophones tient à l'attention, récente, accordée par la seconde à l'humanisme tardif 11 et à ses
liens avec la Konfessionspolitik12. Ces nouvelles études, indispensables à la redécouverte d'une
société protestante érudite au coeur des échanges européens, s'attardent néanmoins peu sur l'aspect
diplomatique des réseaux ainsi établis. Si ceux de Bongars et de Hotman, pour leur seule part
littéraire cependant, ont été reconstitués, leur dimension politique et diplomatique reste à étudier 13.
Par leur ampleur européenne, par la qualité de leurs correspondants, ces réseaux dépassent en effet
largement les cercles personnels et érudits, traditionnels de l'humanisme tardif, pour se parer d'une
dimension politique revendiquée ou sous-jacente et née d'une véritable porosité entre réseaux
informationnels et réseaux personnels.


Retrouver l'unité des correspondances
       Au regard du sort subi par nombre de papiers d'agents diplomatiques, la conservation des
papiers et de la bibliothèque de Jacques Bongars est sans commune mesure et directement liée à
l'aura dont bénéficiait le résident français lors de sa mort 14. Plus largement, la production épistolaire

8    Victor-Lucien TAPIÉ, La politique étrangère de la France et le début de la guerre de Trente Ans (1616-1621), Paris,
     Victor Leroux, 1934, p. 53.
9    Voir par exemple la notice du manuscrit Dupuy 927 présentant l'instruction délivrée à Sainte-Catherine en 1609
     pour son envoi auprès de l'électrice palatine. Le catalogue de la Bibliothèque nationale de France identifie pourtant
     Sainte-Catherine comme Étienne de Sainte-Catherine dans d'autres notices.
10   Camille DESENCLOS, Les mots du pouvoir... op. cit., p. 114-115.
11   Voir notamment l'introduction de la monographie d'Axel Walter sur Lingelsheim qui après un bilan
     historiographique s'efforce de définir ce qu'est l'humanisme tardif (Axel WALTER, Späthumanismus und
     Konfessionspolitik... op. cit., p. 7-40).
12   Aux monographies sur Bongars et Hotman, il faut ajouter celles d'Axel Walter et de Gundula Caspary sur Georg
     Michael Lingelsheim et Melchior Goldast : Axel WALTER, Späthumanismus und Konfessionspolitk : die
     europäische Gelehrtenrepublik um 1600 im Spiegel der Korrespondenzen Georg Michael Lingelsheims, Tübingen,
     Max Niemeyer, 2004 ; Gundula CASPARY, Späthumanismus und Reichspatriotismus : Melchior Goldast und seine
     Editionen zur Reichsverfassungsgeschichte, Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2006.
13   Si l'ouvrage de Ruth Kohlndorfer-Fries s'attache à présenter à la fois une biographie de Jacques Bongars,
     notamment avec une étude de son action en tant que représentant diplomatique du roi dans l'Empire, l'aspect
     novateur de son travail repose essentiellement sur la reconstitution de son réseau épistolaire. L'objectif
     d'études – l'insertion de Bongars dans la République des lettres – conduit Ruth Kohlndorfer-Fries à étudier Bongars
     sous l'angle de l'érudition davantage que sous celui de l'exercice diplomatique.
     Plus encore, la monographie de Mona Garloff sur Hotman est essentiellement consacrée à la position irénique de
     Hotman et à la production littéraire qui en a découlé. Mona Garloff omet ainsi entièrement la correspondance
     entretenue par Hotman avec Plessen et conservée au sein des archives diplomatiques.
14   Sa correspondance politique et diplomatique est conservée, à quelques exceptions près, à la Bibliothèque nationale
     de France sous le nom Mémoires de Jacques Bongars au sein des manuscrits français 7125-7132 (Camille
     DESENCLOS, Charles-Éloi VIAL, « La parole diplomatique sous Henri IV à travers les Mémoires de Jacques
     Bongars », Revue de la BnF, t. 48 (2014), p. 76). Sa correspondance érudite et personnelle quant à elle se trouve

                                                            2
des résidents français auprès des princes protestants de l'Empire, notamment leur correspondance
passive, diplomatique comme personnelle, offre une appréciable ampleur et cohérence, malgré des
lacunes persistantes dans les papiers de Hotman et Sainte-Catherine. Seuls quatre manuscrits, parmi
les dix manuscrits constitués à partir des papiers d'Étienne de Sainte-Catherine 15, recèlent une
correspondance personnelle, non imposée par sa charge diplomatique16. Ces trois-cent dépêches
personnelles, rédigées par trente-cinq correspondants distincts, ne doivent cependant faire oublier
l'irrégularité de leur conservation : cent-seize dépêches émanent d'un même correspondant, Georg
Michael Lingelsheim, alors que vingt-deux correspondants voient leurs échanges réduits à une ou
deux dépêches. Pour certains de ces épistoliers, leurs dépêches ne résultent nullement d'un échange
suivi mais de simples offres de service ou de recommandation. Pour les autres, elles se conçoivent
sur un temps plus long, involontairement fractionné, voire nié, par une conservation profondément
lacunaire. La seule dépêche conservée de Mathurin Gueretin, agent de l'électeur palatin à la Cour de
France, à Sainte-Catherine, fait ainsi état, en guise d'ouverture, d'une relation déjà établie 17, ce que
des mentions antérieures, présentes dans des correspondances tierces, confirme18. Un constat
similaire s'applique, au moins, à trois autres correspondances, avec Wolrad von Plessen, Jacques
Margeret et Pierre Mareschal, que l'état actuel de conservation présente à l'historien comme
ponctuelle (deux dépêches conservées ou moins).




     essentiellement à Bern avec sa bibliothèque ainsi qu'à la Staats- und Universitätsbibliothek d'Hambourg (Ruth
     KOHLNDORFER-FRIES, Diplomatie und Gelehrtenrepublik... op. cit., p. 10).
15   BnF, fr. 4113-4122. Sur l'histoire de ces manuscrits, voir Camille DESENCLOS, Les mots du pouvoir... op. cit., t. 1,
     p. 31.
16   BnF, fr. 4116-4119, fr. 4122. Bien que certains agents comme Samuel Spifame, sieur de Bisseaux, ambassadeur en
     Angleterre entre 1610 et 1614, Jean de Thuméry, sieur de Boissise, ambassadeur en Angleterre (1598-1602) puis
     aux Provinces-Unies (1617-1618) ou même Henri de Schomberg, ambassadeur extraordinaire auprès des princes
     protestants (1617), s'insèrent également dans le réseau général, leurs correspondances avec Sainte-Catherine ou
     Hotman sont dictées par les seuls impératifs diplomatiques et sont donc exclues des données numériques établies
     dans le présent article.
17   « J'ay à vous donner icy conte de la reception des vostres du 27 et dernier de febvrier et 7 e du present les 19, 21 et
     22. […] Vous aurez veu par les miennes, depuis celles dont vous m'accusez la reception, ce que je vous saurois dire
     par cette-ci de voz affaires particulieres » (BnF, fr. 4116, fol. 99, Gueretin à Sainte-Catherine, Paris, 24 mars 1620).
18   « Outre ce que Monsieur Gueretin vous escrit » (BnF, fr. 4116, fol. 60, Girard à Sainte-Catherine, Paris, 22 juin
     1617).

                                                              3
          Thysius

             Sault

           Plessen

            Montz

        Mareschal

          La Haye

       La Blanque

             Justel

      Gyllenhielm

            Girard

         Flavigny

       Du Moulin

           Curion

         Clasquin

  Buwinckhausen

          Branthe

             Bigot

          Aerssen
                      0        5          10          15         20          25         30          35          40

 [Fig. 1] Nombre de dépêches, par correspondant, conservées et envoyées par Sainte-Catherine19


La correspondance personnelle de Jean Hotman20 est frappée par cette même irrégularité de
conservation que l'éparpillement des dépêches à la fois entre la bibliothèque de la Société d'histoire
du protestantisme français21, les Archives diplomatiques22 et la Bibliothèque nationale de France et
au sein des fonds de cette dernière institution 23 vient encore accroître. Cumulés, ces trois fonds

19 Pour permettre une visualisation plus pertinente des petites correspondances, les 116 dépêches de Lingelsheim n'ont
   pas été insérées.
20 Comme pour Sainte-Catherine, la correspondance passive de Hotman avec l'autorité royale pendant sa résidence
   dans l'Empire (BnF, fr. 4030) a été exclue des analyses quantitatives.
21 BSHPF, Ms. 10, V-VII.
22 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 2-4.
23 Hormis le manuscrit latin 8586, probablement constitué par Hotman lui-même, toutes les autres dépêches de
   Hotman conservées à la Bibliothèque nationale de France, et non adressées au roi ou au secrétaire d'État des
   Affaires étrangères, ont été éparpillées entre divers recueils au gré des correspondants ou des sujets : fr. 3808,
   fr. 4115, Dupuy 16, Dupuy 34, Dupuy 268, Dupuy 348, NAF 5130, NAF 5154.

                                                           4
émanent seulement de vingt-huit épistoliers, dont trois agents diplomatiques français (Benjamin
Aubéry du Maurier, ambassadeur aux Provinces-Unies, Nicolas de Baugy, résident auprès de
l'empereur et Étienne de Sainte-Catherine), alors que les mentions présentes dans l'ensemble des
dépêches ont permis de reconstituer un réseau de cinquante-quatre membres. Bien au-delà des
quatre correspondances de Sainte-Catherine, ce sont vingt-six correspondances qui nous échappent
pour Hotman et sont réduites à de simples mentions indirectes, frêles témoins d'une relation, plus
encore de sa nature ou de son évolution. Pour les vingt-huit autres épistoliers, leurs dépêches
souffrent des mêmes disparités de conservation que celles adressées à Sainte-Catherine : une seule
dépêche pour Caspar Meusch, secrétaire du landgrave de Hesse, deux pour Johannes de Laurelli,
conseiller privé du landgrave de Hesse, etc.24. Même la correspondance de Wolrad von Plessen,
conseiller palatin, pourtant forte de plus de quatre-vingt dépêches, n'est exempte de lacunes,
notamment pour ses premières années : la première dépêche, conservée aux Archives
diplomatiques, fait état d'une correspondance antérieure, renouée à l'occasion du retour de Plessen à
Heidelberg25. Aucune dépêche antérieure à avril 1611 n'a cependant été retrouvée, ni aux Archives
diplomatiques, ni dans aucune autre institution de conservation. La perte de quelques dépêches au
sein d'une correspondance suivie peut certes aisément être surmontée, mais celle de la dépêche à
l'origine de la prise de correspondance entrave plus durablement la compréhension du réseau et de
ses modalités de construction.
Des compléments ou précisions ne peuvent être trouvées dans les correspondances des résidents
avec le pouvoir royal26. Nombre de leurs correspondants faisant également office d'informateurs, les
résidents s'attachent à conserver leur anonymat. Seules les relations officielles avec les principaux
interlocuteurs diplomatiques de l'Empire sont évoquées dans leurs dépêches27 et s'inscrivent dans
une communication consciente d'informations28. Elles sont surtout motivées, dans ce cadre, par le
seul exercice d'une charge diplomatique et non par une relation personnelle, pouvant se surimposer
aux besoins diplomatiques de leur souverain.
L'effort de complétude dans la reconstitution de ce réseau polycéphale se heurte à la difficulté de

24 L'inventaire après-décès de Hotman qui mentionne « vingt quatre tant reliez qu'en liasse qui sont manuscriptz qu'il
   a faictz concernans les affaires generalles de l'Europe » rend ces lacunes plus probantes encore (AN,
   MC/ET/XCVIII/121 ; cité par Robert DESCIMON, « La réconciliation des Hotman protestants et catholiques... » op.
   cit., p. 541)
25 « Renouer soigneusement nostre correspondence et l'entrecours reciproque de noz lettres » (Arch. Dipl., CP,
   Palatinat 1, fol. 131, Plessen à Hotman, Heidelberg, 8 avril 1613).
26 BnF, fr. 4030 (correspondance passive de Hotman) ; fr. 4119 et fr. 4121(correspondance passive de Sainte-
   Catherine) ; fr. 15920-15931 (correspondance active de Hotman et Sainte-Catherine).
27 « J'entens que mes deux correspondans sont en voiage asscavoir monsieur de Plessen vers l'Archiduc Maximilien
   avec son maistre l'administrateur de Heydelberg […] et le sieur de Buwinkausen d'un autre costé de la part des
   Unis » (BnF, fr. 15924, fol. 33, Düsseldorf, 25 février 1612).
28 « Monsieur de Buwinkausen m'escrit vous avoir donné advis » (BnF, fr. 15924, fol. 12, Hotman à Puisieux,
   Düsseldorf, 15 janvier 1612).

                                                          5
retranscrire, visuellement, l'évolution, chronologique et géographique de chacune de ces relations.
Certaines sont ponctuelles, d'autres suivies ; certaines sont liées au seul exercice diplomatique,
d'autres sont antérieures à l'obtention d'une charge diplomatique dans l'Empire, d'autres encore se
poursuivent après le retour en France du résident, soit autant d'éléments qui participent de la vie de
ces réseaux, soumis aux aléas politiques, diplomatiques, voire personnels, sans qu'il ne soit encore
possible, à ce stade des recherches, d'en évaluer avec précision l'évolution et l'interdépendance avec
celle du contexte européen. Il n'a pas non plus été possible de rendre visible ici la variété des
relations nouées par les résidents français : relation restituée grâce à une correspondance conservée,
intégralement ou partiellement, mention par un tiers avec toute leur complexité d'interprétation. Peu
de mentions font clairement état d'une correspondance. Le plus souvent, elles consistent en des
demandes de salutations ou de transmissions d'information. Rien ne permet d'en connaître les
implications épistolaires, sociales ou politiques : simple salutation à une connaissance commune,
témoignage d'amitié, reconnaissance d'une correspondance ponctuelle ou suivie.
Seuls un croisement incessant des sources et une retranscription de toute mention de connaissance
ou de correspondance peuvent permettre de s'approcher d'une reconstitution fidèle et complète des
échanges. À ce jour, cette reconstitution s'appuie sur les correspondances, en lien avec l'Empire soit
par l'appartenance sociale ou politique de l'épistolier, soit par sa résidence physique outre-Rhin 29,
conservées en France, les correspondances déjà éditées et en lien direct avec Hotman ou Sainte-
Catherine30 ainsi que sur les réseaux déjà reconstitués par Ruth Kohlndorfer-Fries et Axel Walter
dans le cadre de leurs monographies sur Bongars et Hotman. Elle a pour objectif d'intégrer par la
suite les correspondances conservées à l'étranger, à destination d'autres pôles que l'Empire et enfin
les correspondances entre les autres membres de ces réseaux tels que Jacques-Auguste de Thou,
Isaac Casaubon ou Philippe Duplessis-Mornay, qui constituent autant de sources indirectes sur la
pratique épistolaire, sociale et politique des résidents français.


                  [Fig. 2]Réseaux franco-impériaux de Hotman et de Sainte-Catherine


Une intégration immédiate dans les réseaux protestants

29 Les années anglaises de Jean Hotman ont donné lieu à une correspondance abondante, conservée à la British
   Library et à la Bibliothèque nationale de France (voir notamment Guillaume POSTHUMUS MEYJES, Jean Hotman's
   English Connection, Amsterdam, Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, 1990 ; Correspondance
   inédite de Robert Dudley, comte de Leycester et de François et Jean Hotman, éd. P. J. Block, Haarlem, Loosjes,
   1911). De la même manière, les liens de Sainte-Catherine avec la Suisse et la Suède n'ont pas été intégrés dans cette
   étude.
30 The correspondence of Hugo Grotius, éd. P.C. Molhuysen, B.L. Meulenbroeck, P.P. Witkam et al., Amsterdam,
   Huygens Instituut, 2009, http://grotius.huygens.knaw.nl/years; V. cl. Gulielmi Camdeni et illustrium virorum ad G.
   Camedenum epistolae..., Londres, Richard Chriswell, 1691 ; Isaaci Casauboni epistolae insertis ad easdem
   responsionibus..., Amsterdam, Casparis Fritsch et Michaelis Böhm, 1709.

                                                           6
       L'intégration de Hotman et de Sainte-Catherine, dès le début de leur résidence, dans la société
calviniste érudite de l'Empire ne fait aucun doute et ce sans pouvoir être attribuée à la qualité, bien
que réelle, de leur pratique diplomatique. En décembre 1612, quelques mois à peine après le début
de sa résidence auprès de l'électeur palatin, Sainte-Catherine devient le parrain de l'un des enfants
de Lingelsheim31. Plus encore, en avril 1611, avant son départ de la Cour, Sainte-Catherine
entretient une correspondance avec Benjamin Buwinckhausen de Walmerode, conseiller du duc de
Wurtemberg, qui n'hésite pas à s'adresser au futur résident français comme à « un beau et parfaict
amy »32. Conseiller du roi, Sainte-Catherine a été successivement envoyé en Suède (1605-1606),
aux Provinces-Unies pour assister le président Jeannin dans sa négociation (1607-1608)33, puis vers
la duchesse de Deux-Ponts et son fils (1609)34. Bien qu'aucune correspondance antérieure à 1612
n'ait été conservée et ne puisse le confirmer, ces envois permirent certainement à Sainte-Catherine
de nouer nombre de contacts avec la société calviniste impériale et plaident en faveur d'une
insertion progressive mais préalable à sa résidence auprès de l'électeur palatin.
La correspondance de Hotman, telle qu'elle a été conservée, ne permet pas non plus de reconstruire
précisément la chronologie de son insertion dans cette société calviniste impériale. Les premières
dépêches conservées, adressées par Hieronymus Curion, conseiller privé du landgrave de Hesse, à
Hotman datent de 1610, soit près d'un an après son arrivée à Düsseldorf. Contrairement à Sainte-
Catherine, Hotman n'a pas conduit ou assisté d'autres missions diplomatiques dans l'Empire avant sa
résidence auprès des princes protestants. Son service auprès d'Amias Paulet, ancien ambassadeur
anglais à Paris35, et Robert Dudley, comte de Leicester36, l'a néanmoins conduit aux Pays-Bas avant

31 « Nous sommes si estroitement ensemble qu'il m'a fait l'honneur de lever du baptesme mon filz dont luy suis
   grandement obligé » (BSHPF, ms 10 V, fol. 10, Hotman à Lingelsheim, Düsseldorf, 20 décembre 1612). Quelques
   années plus tard, Philémon Clasquin, conseiller du landgrave de Hesse, demandera à son tour à Sainte-Catherine
   d'être le parrain de sa fille (BnF, fr. 4117, fol. 121, Clasquin à Sainte-Catherine, Stuttgart, 30 décembre 1623).
32 BnF, fr. 4117, fol. 43, Buwinckhausen à Sainte-Catherine, Stuttgart, 20 avril 1611.
33 Madeleine HAEHL, Les affaires étrangères au temps de Richelieu : le secrétariat d'État, les agents diplomatiques
   (1624-1642), Paris, Direction des Archives/Ministère des Affaires étrangères, 2006, p. 281. Première, courte, notice
   réalisée sur Sainte-Catherine, celle-ci n'est pas exempte de quelques inexactitudes, liées au caractère encore
   nébuleux de la biographie du résident français. Madeleine Haehl omet ainsi la mission confiée à Sainte-Catherine
   dans l'Empire en 1609 et date la fin de sa résidence en 1628, Sainte-Catherine demeurant présent dans certains états
   des gages malgré un rappel dès juin 1620. Enfin, une quittance adressée à Sainte-Catherine pour financer son envoi
   en France à la demande du président Jeannin, alors à La Haye, permet de dater le début de la mission de Sainte-
   Catherine aux Provinces-Unies en 1607 et non 1608 (BnF, Pièces Originales 2746 ; cité par Sven ANDOLF, Relation
   du royaume de Suède... op. cit., p. 10).
34 Instruction donnée à Sainte-Catherine : BnF, Dupuy 927, fol. 116v-125, novembre 1609. Cette copie, comme les
   autres copies présentes à la BnF, remplace au fil du texte le nom de Sainte-Catherine par celui de Badouere. La
   confusion s'explique par l'envoi rapproché des deux hommes dans des régions voisines, Badouere étant envoyé à
   Düsseldorf le 6 août 1609 (BnF, fr. 23514, fol. 221-228, « Instruction au sieur Badouere allant en Allemagne le VIe
   aoust 1609 », s.l., 6 août 1619). Malgré cette confusion et l'absence de toute correspondance liée à cet envoi, celui-
   ci est également attesté par l'Histoire universelle (Histoire universelle de Jaques-Auguste de Thou avec la suite par
   Nicolas Rigault..., Bâle, Jean-Louis Brandmuller, 1742, t. 10, p. 276).
35 Mona GARLOFF, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik... op. cit., p. 49.
36 Fernand SCHICKLER, « Hotman et son temps », op. cit., p. 102-103 ; Mona GARLOFF, Irenik, Gelehrsamkeit und
   Politik... op. cit., p. 50. Sur le séjour anglais de Hotman, voir plus largement, Guillaume POSTHUMUS MEYJES, Jean

                                                            7
de rejoindre le service du roi et accompagner, comme secrétaire, son oncle, François de
Mortefontaine, envoyé en 1597 comme ambassadeur à Soleure37. Bien que n'ayant jamais résidé
dans l'Empire pour l'exercice d'une charge diplomatique ou l'accomplissement de ses études 38,
Hotman fait preuve d'une réelle proximité avec certains membres de la société palatine, et ce
plusieurs années avant son envoi comme résident, comme en témoigne une dépêche de Bongars à
Joachim Camerarius le Jeune en juin 1598 : « J'ai vu Monsieur Hottoman en partant de Basle. Il
vous fait ses complimens. L'écrit touchant la messe, que vous aviez envoyé pour lui, a été trouvé
par Monsieur Othomare »39. Fondée, originellement, non sur les qualités propres de Hotman, cette
insertion dans la société calviniste semble être la conséquence directe de la haute réputation dans
laquelle est tenu son père, François Hotman. Humaniste et juriste reconnu 40, François Hotman
entretient une large correspondance au-delà des frontières du royaume, notamment avec le
landgrave Georges Ier de Hesse-Darmstadt, qui lui verse une pension 41 en contrepartie de rapports
informationnels réguliers42. Profitant de la faveur dont bénéficie son père, Jean Hotman offrira à
plusieurs reprises, en 1583 puis en 1593, son service au nouveau landgrave, Maurice de Hesse, sans
succès toutefois43. Si l'aura de François Hotman constitue un utile, bien qu'insuffisant, sésame pour
Jean Hotman, son profond attachement aux idées calvinistes, confession partagée par l'électeur
palatin, les Provinces-Unies et depuis 1605 par le landgrave de Hesse 44, lui ouvre les portes de cette
société impériale dont il partage les principales préoccupations45.

   Hotman's English Connection... op. cit.
37 Mona GARLOFF, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik... op. cit., p. 57. Ferdinand Schickler fait également mention de
   diverses missions de Hotman en Allemagne aux côtés de Bongars au tournant du XVIIe siècle (Fernand SCHICKLER,
   « Hotman et son temps », op. cit., p. 108). Rien dans les sources, ni même dans les monographies de Mona Garloff
   et de Ruth Kohlndorfer-Fries ne vient confirmer cette assertion.
38 Hotman n'a pas fait son droit au sein des principales universités impériales, comme Bongars (Ruth KOHLNDORFER-
   FRIES, Diplomatie und Gelehrtenrepublik... op. cit., p. 21), mais à Genève puis à Bourges (Mona GARLOFF, Irenik,
   Gelehrsamkeit und Politik... op. cit., p. 43).
39 Lettres de Jaques de Bongars, resident et ambassadeur du roi Henri IV vers les electeurs, princes et Etats
   protestants d'Allemagne en latin et en françois, La Haye, Adrian Moetjens, 1695, p. 621, Bongars à Camerarius,
   Strasbourg, 1er juin 1598 ; cité par Ruth KOHLNDORFER-FRIES, Diplomatie und Gelehrtenrepublik... op. cit.,
   p. 154n.
40 Donald KELLEY, François Hotman : a revolutionary's ordeal, Princeton, Princeton University Press, 1973.
41 Thomas NICKLAS, « Repenser la politique : Visions protestantes au lendemain de la Saint-Barthélemy », Bulletin de
   la société de l'histoire du protestantisme français, t. 153 (avril-mai-juin 2007), p. 166.
42 François Hotman a également été envoyé pour le compte d'Antoine de Bourbon aux côtés de l'ambassadeur de
   Charles IX, Jacques d'Angennes, seigneur de Rambouillet (Matthieu GELLARD, Une reine épistolaire : lettres et
   pouvoir au temps de Catherine de Médicis, Paris, Garnier, 2014, p. 206). La participation diplomatique de Hotman
   étant encore peu connue, il est difficile d'estimer l'influence de cet envoi sur ses amitiés impériales.
43 Hessische Staatsarchiv Marburg (HStAM), 4 f Frankreich 578 (1583) ; HStAM, 4 f Frankreich (1593) ; cité par
   Mona Garloff, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik... op. cit., p. 187-188. Les dépêches originales n'ont pu être
   consultées dans le cadre de cet article.
44 Thomas NICKLAS, « Repenser la politique » op. cit., p. 167.
45 Cette assimilation entre confession de l'agent diplomatique et confession du prince auprès duquel une résidence est
   établie est une constante de la diplomatie française au début de XVIIe siècle. Elle permet de ménager les
   susceptibilités politiques et confessionnelles des princes et facilite ainsi la prise d'informations et d'influence (Jean
   HOTMAN, L'ambassadeur, Paris, s.n., 1603, p. 7-9).

                                                             8
Bien que moins impliqué dans la définition d'un protestantisme royal qui concilierait coexistence
confessionnelle et fidélité au roi dans la lignée des Politiques, Sainte-Catherine fait preuve d'un
attachement aux idées et intérêts calvinistes similaire dans son intensité mais ancré davantage dans
une réalité quotidienne, à l'image de sa correspondance régulière avec Louis de La Haye 46 et
Girard47 sur la situation huguenote. Il n'est alors guère surprenant de voir apparaître parmi les
correspondants de Sainte-Catherine quelques ministres protestants comme Pierre du Moulin 48,
premier pasteur du temple de Charenton ou Jacques de Jaucourt, sieur de Rouvray, député général
des Églises réformées à la Cour49. En sus de ces relations, ponctuelles mais pleines de sens, Sainte-
Catherine lui-même paraît disposer d'une place de choix au sein de la communauté huguenote :
« Plusieurs gens d'honneur de la religion nous voyans ainsy mal-menez s'adviserent de s'aider, pour
nostre avancement, des cognoissances et amitiez qu'ils ont en Allemagne, envoyans plusieurs lettres
de recommandation et tesmoignages dont quelques uns de celles quy viennent de meilleure part
s'addressent à vous, Monsieur, à cause de vostre reputation et du reng que vous tenez »50. Cinq
dépêches conservées lui sont adressées, non comme représentant du roi mais comme membre de la
communauté huguenote, le plus souvent pour une recommandation à l'occasion d'un voyage, ou
plutôt d'un exil, dans l'Empire à l'image de ce gentilhomme nouvellement converti, La Garde, qui
s'en remet à lui pour fuir sa famille.
Prolongement de ces attachements politiques et confessionnelles51, l'humanisme tardif achève de
donner sens à l'immensité de ces réseaux entre France et Empire. Les correspondances de Sainte-
Catherine se ressentent certes peu de sa fréquentation de certains des principaux membres de cette
nouvelle République des Lettres comme Lingelsheim ; les sujets de ses dépêches demeurent
politiques, diplomatiques, confessionnels ou personnels. Seules deux mentions littéraires
ressortent : les transmissions à Lingelsheim en 1622 d'un livre de Grotius 52 et à Philémon Clasquin
en 162653 des mémoires de Duplessis-Mornay54 ainsi que de la traduction de l'histoire des

46 Il s'agit peut-être Louis de La Haye, orfèvre du roi et ancien garde ordinaire des bagues de la reine Marguerite de
   Valois.
47 Girard est au service de Mathurin Gueretin, résident à Paris pour l'électeur palatin (BnF, fr. 4116, fol. 76, Girard à
   Sainte-Catherine, Paris, 15 février 1618).
48 BnF, fr. 4116, fol. 85. Sur Pierre du Moulin, voir Lucien RIMBAULT, Pierre du Moulin (1568-1658), un pasteur
   classique à l'âge classique : étude de théologie pastorale sur des documents inédits, Paris, Vrin, 1966.
49 BnF, fr. 4116, fol. 27-30
50 BnF, fr. 4117 fol. 138-139, La Garde à Sainte-Catherine, Dourlach, 12 août 1619.
51 Späthumanismus und reformierte Konfession : Theologie, Jurisprudenz und Philosophie in Heidelbeg an der
   Wende zum 17. Jahrhundert, dir. Christoph Strohm, Joseph Freedman et al., Tübingen, Mohr Siebeck, 2006.
52 BnF, fr. 4122, fol. 110, Lingelsheim à Sainte-Catherine, Strasbourg, 13 octobre 1622.
53 BnF, fr. 4117, fol. 130, Clasquin à Sainte-Catherine, s.l., 27 janvier 1626.
54 Mémoires de messire Philippes de Mornay, seigneur du Plessis Marli, baron de la Forest sur Sevre etc., conseiller
   du roi en ses conseils d'Estat et privé, […] contenans divers discours, instructions, lettres et depesches par lui
   dressées ou escrites aux rois, roines, princes, princesses, seigneurs et plusieurs grands personnages de la
   Chrestienté depuis l'an CIƆIƆLXXII jusques à l'an CIƆIƆLXXXIX ; ensemble quelques lettres des dessusdits audit sieur
   du Plessis, La Forest, J. Bureau, 1625.

                                                           9
différends entre Venise et Paul V de Fra Paolo55. Moins flamboyant, l'humanisme de Sainte-
Catherine n'en est pas moins véritable, par la qualité de ses relations et lectures, par ses fréquentes
sollicitations auprès de Pierre Mareschal, libraire à Heidelberg, pour obtenir les derniers ouvrages56.
Hotman, comme Lingelsheim ou Bongars, fait quant à lui partie des figures actives de l'humanisme
tardif depuis son arrivée à Oxford en 158057. Sans pouvoir être compté parmi les auteurs les plus
prolifiques ou renommés de ce début du XVIIe siècle, Hotman s'emploie activement au sein de cette
République des Lettres par le biais de traductions 58, d'éditions59 et de publications propres comme
L'ambassadeur60 ou le Syllabus aliquot synodorum et colloquiorum, véritable bibliographie
contemporaine61. L'activité de Hotman s'avère tout aussi remarquable sur le plan épistolaire,
correspondant, en français ou en latin, avec les grandes figures de l'humanisme tardif comme Hugo
Grotius62 ou Jacques-Auguste de Thou63. Cette double activité humaniste entre en parfaite résonance
avec l'activité diplomatique de Hotman. Si la rédaction de son traité L'ambassadeur, directement
inspirée de ses connaissances, observations et expériences anglaises, en est la manifestation la plus
évidente, la correspondance entre Hotman et de Thou offre un témoignage plus courant de l'extrême
porosité entre la collecte d'informations dans le cadre de l'exercice diplomatique et la transmission
d'informations à des correspondants extérieurs au réseau diplomatique officiel. De Thou oeuvrant à
son Historia sui temporis64, Hotman lui transmet tout opuscule, livret ou information qu'il juge
susceptible de contribuer à cet effort de documentation et d'écriture universelles 65. Malgré une
orientation érudite claire – les références à l'Historia sui temporis et recommandations de lectures
émaillent les dépêches de Hotman –, les considérations politiques demeurent sous-jacentes.
Expression d'une inquiétude réelle face aux bouleversements politico-confessionnels, ces

55 Histoire des differens entre le pape Paul V et la République de Venise ès années 1605, 1606 et 1607. Traduite
   d'Italien de françois, Paris, Bouillerot, 1625.
56 BnF, fr. 4116, fol. 91, Mareschal à Sainte-Catherine, Heidelberg, 4 décembre 1621.
57 Guillaume POSTHUMUS MEYJES, Jean Hotman's English Connection, op. cit., p. 7.
58 Hotman traduit notamment le Basilikon Doron du roi Jacques VI d'Écosse en français en 1603. Voir sur le travail de
   Hotman comme traducteur, Marie-Céline DANIEL, « A diplomat and a translator : Jean Hotman and the good use of
   translations for a soft diplomacy », Caliban, t. 53 (2015), p. 35-50.
59 Hotman a édité les œuvres inédites de son père, François Hotman, et de son oncle, Jean Hotman d'Infandic, dont
   certaines furent rassemblées en même recueil en 1617 : Opuscules françoises, Paris, Veuve M. Guillemot, 1617.
60 Jean HOTMAN, L'ambassadeur, s.l., s.n., 1603.
61 Jean HOTMAN, Syllabus aliquot synodorum et colloquiorum..., s.l., s.n., 1628 ; voir Mona GARLOFF, Irenik,
   Gelehrsamkeit und Politik... op. cit., p. 208-211.
62 BnF, Lat. 8586 et Dupuy 16. Voir également l'édition réalisée par le Huygens Instituut: The correspondence of
   Hugo Grotius, éd. P.C. Molhuysen, B.L. Meulenbroeck, P.P. Witkam et al., Amsterdam, Huygens Instituut, 2009
   [http://grotius.huygens.knaw.nl/years].
63 BnF, Dupuy 830, fol. 129-138 ; lat. 8586, fol. 351-352 : lettres de Hotman à de Thou (1609-1613).
64 Jacques-Auguste de Thou : écriture et condition robine, Paris : PUPS, 2007 ; Robert DESCIMON, « Jacques Auguste
   de Thou (1553-1617) : une rupture intellectuelle, politique et sociale », Revue de l'histoire des religions, t. 226/3
   (2009), p. 485-495.
65 BnF, Dupuy 830, fol. 136, Hotman à De Thou, Düsseldorf, 1er février 1613. Hotman est par ailleurs à l'origine de la
   première traduction de la préface de l'Historio sui temporis (Préface de monsieur le president de Thou sur la
   premiere partie de son Histoire, mise en François par le sieur de V.H., Paris, Pierre Le Bret, 1604).

                                                          10
considérations révèlent une vision commune aux deux hommes et à nombre de leurs
correspondants – le protestantisme royal que professe Hotman n'est guère éloigné du catholicisme
royal de de Thou et de son entourage 66 – autour de laquelle peut se développer un véritable échange
européen d'informations et d'opinions.


      L'ampleur des échanges dépasse néanmoins la seule érudition politique ou historique et oblige
à s'interroger sur leur influence dans la prise de décision politique et diplomatique. Pour une grande
majorité, ces épistoliers sont conseillers d'État, membres influents des principales institutions de
leur État. Au-delà de la correspondance entre Hotman et de Thou qui pose comme réalité la porosité
entre rapports diplomatiques officiels et échanges érudits, une porosité plus large entre exercice
diplomatique, préoccupations confessionnelles et réseaux politico-érudits paraît tout aussi inévitable
tant les liens entre les résidents français et certains ministres impériaux paraissent étroits. Les
ministres les plus influents de la partie calviniste de l'Empire – Georg Michael Lingelsheim,
Andreas Paul, Wolrad von Plessen, conseillers de l'électeur palatin, Hieronymus Curion, conseiller
du landgrave de Hesse, Benjamin Buwinckhausen, seigneur de Walmerode, conseiller du duc de
Wurtemberg, etc. – correspondent avec Hotman, Sainte-Catherine et avant eux Bongars. À ces
ministres, il faut ajouter nombre d'agents diplomatiques étrangers comme Mathurin Gueretin ou
Adolph von Borstel, agents à Paris respectivement pour l'électeur palatin et les princes unis, ou
encore Pieter Cornelisz Brederode, agent des Provinces-Unies à Heidelberg. Atouts indiscutables
par l'accès privilégié à l'information que de semblables relations octroient, ces relations ne furent
jamais reprochés à Hotman ou à Sainte-Catherine.
La qualité et l'ampleur des réseaux d'informations et d'influence demeure la préoccupation
principale du secrétaire d'État des Affaires étrangères. En ce sens, Hotman et Sainte-Catherine,
malgré l'ancrage résolument personnel de leurs réseaux, satisfont entièrement aux besoins de la
diplomatie française : Sainte-Catherine entretient quarante-quatre relations et Hotman cinquante-
quatre. Leurs réseaux se distinguent néanmoins par leur extrême imbrication. Seuls six
correspondants ne sont pas rattachés à un autre membre du réseau – Jacques de Jaucourt, sieur de
Rouvray, Charles de Marconnay, sieur de Chasteauneuf, Christophe Justel, La Garde, Kolb et
Montz – et tous sont l'auteur d'une unique dépêche, n'appelant aucune relation suivie mais
uniquement un soutien ponctuel et les plaçant de fait à la marge de ce réseau. Seul Rouvray semble
entretenir une correspondance plus régulière avec Sainte-Catherine en l'informant de la situation
huguenote67. Pour tous les autres correspondants, les relations sont suivies et étroitement
66 Robert DESCIMON, « La bibliothèque de Jean Hotman de Villiers », Conflits politiques, controverses religieuses, dir.
   Ouzi Elyada, Jacques Le Brun, Paris, Éditions de l'ÉHESS, 2002, p. 212.
67 Trois dépêches, rédigées entre 1612 et 1614, ont été conservées (BnF, fr. 4116, fol. 27-31).

                                                          11
imbriquées, obligeant à les considérer comme l'expression multiple d'une même société épistolaire.
Les membres de cette société ne communiquent pas tous entre eux mais s'organisent autour de
communautés d'intérêts ou d'activités, qui interagissent par l'intermédiaire d'un ou plusieurs de leurs
membres et dont le point de convergence se trouve dans une culture, ou érudition, politique
bienveillante à l'égard de la cause protestante.



  [Fig. 3] Origine géographique des correspondants impériaux de Hotman et de Sainte-Catherine

Présente dans toute la partie nord de l'Europe (Angleterre, France, Provinces-Unies, Empire et
Suisse), cette société s'articule, outre-Rhin, autour des principaux pôles politiques de l'Empire
calviniste – le Palatinat du Rhin, le landgraviat de Hesse et plus modestement les électorat de
Brandebourg, par le biais du duché de Clèves, et duché de Wurtemberg – , jusqu'en 1621 et
l'invasion du Palatinat qui modifie le centre de gravité de celle-ci au profit de la Suisse et des
Provinces-Unies. Sur les 300 dépêches de Sainte-Catherine n'émanant pas directement de l'autorité
royale, aucune n'émane d'autres parties de l'Europe, au profit d'une concentration forte, et logique,
dans l'Empire (215 dépêches). Les 85 autres dépêches proviennent quant à elle du royaume de
France (45 dépêches)68, du royaume de Suède (37 dépêches)69 et des cantons suisses (3 dépêches)70.
Si les correspondants suédois de Sainte-Catherine interagissent peu, les autres correspondants
français comme suisses participent de l'animation de cette société épistolaire. Delisle, diplomate
suisse et auteur des trois dépêches émanant de l'espace helvétique, demeure régulièrement à Paris
où il est envoyé pour représenter les intérêts des cantons. Gueretin, Girard et Borstel sont
directement au service de l'électeur palatin et des princes unis. Par ailleurs, les autres
correspondants parisiens de Sainte-Catherine, hormis Pierre Jeannin et le sieur de Montz, dont nous
ignorons tout, sont calvinistes et pour certains actifs au sein de la société huguenote. L'inscription
confessionnelle est réelle et complète une appartenance territoriale et politique double, résolument
entre France et Empire.


68 13 dépêches de Girard (BnF, fr. 4116, fol. 59-81) ; 12 dépêches de Louis de La Haye (BnF, fr. 4116, fol. 46-58) ; 3
   dépêches de Gaspard Coignet de la Thuillerie (BnF, fr. 4116, fol. 32-36) ; 3 dépêches de Jacques de Jaucourt, sieur
   de Rouvray (BnF, fr. 4116, fol. 27-30) ; 1 dépêche de Beaulieu (BnF, fr. 4116, fol. 83) ; 1 dépêche de Bigot (BnF,
   fr. 4116, fol. 94) ; 1 dépêche de Pierre Du Moulin (BnF, fr. 4116, fol. 85) ; 1 dépêche de Mathurin Gueretin (BnF,
   fr. 4116, fol. 99) ; 1 dépêche de Christophe Justel (BnF, fr. 4116, fol. 93) ; 1 dépêche de La Garde (BnF, fr. 4117,
   fol. 138) ; 1 dépêche de Charles de Marconnay, sieur de Chasteauneuf (BnF, fr. 4116, fol. 38) ; 1 dépêche de Montz
   (BnF, fr. 4116, fol. 98).
69 31 dépêches de Jean de la Blanque, consul français à Dantzig (BnF, fr. 4117, fol. 8-41) ; 3 dépêches de Jacob de la
   Gardie, grand connétable de Suède (BnF, fr. 4117, fol. 4-6) ; 1 dépêche de Carl Gyllenhielm, fils naturel de
   Charles IX de Suède (BnF, fr. 4117, fol. 142) ; 1 dépêche de Theophilus Homodei, médecin et ancien ambassadeur
   suédois aux Provinces-Unies (BnF, fr. 4117, fol. 144) ; 1 dépêche de Thomas Fabricius, pasteur à Dantzig (BnF,
   fr. 4117, fol. 146).
70 BnF, fr. 4116, fol. 40-44.

                                                          12
Tout comme Sainte-Catherine, Hotman s'insère parfaitement dans la territorialité de cette société
épistolaire, avec un spectre géographique toutefois plus étendu 71. Ses correspondances sont de la
même manière dirigées vers le Palatinat, le landgraviat de Hesse ainsi que vers la Cour de France
mais tiennent compte de la diversité des autres centres décisionnels et érudits de l'Empire (duché de
Clèves, électorat de Cologne, etc.). Le cœur du réseau demeure cependant identique à celui de
Sainte-Catherine. Le lieu de résidence de Hotman, à Düsseldorf, conjugué à un contexte
diplomatique délicat, la crise de Juliers-Clèves72, contribuent à expliquer l'ancrage plus
septentrional du réseau de Hotman. Leurs réseaux parisiens, quant à eux, diffèrent plus largement,
malgré quelques permanences autour des ambassadeurs impériaux et révèlent en filigrane la place
des deux résidents au sein de cette société : Sainte-Catherine est un membre actif de la communauté
huguenote, Hotman de la République des Lettres.



      Une permanence épistolaire après la résidence diplomatique
      Plus encore que la qualité de l'insertion des résidents français dans ces sociétés calvinistes
impériales, sa pérennité est remarquable. Les correspondances établies dans l'Empire par Jacques
Bongars lors de son envoi comme résident en 1589 perdurent après son retour en France et sont
reprises, pour partie, par Hotman et Sainte-Catherine. Pas un conseiller influent de l'Union
n'échappe à cette véritable toile tissée progressivement depuis l'avènement de Henri IV.
Lingelsheim, Gueretin, Plessen, Curion, Malapert, Widemarker, D'Athènes, tous font l'objet d'une
correspondance ou de relations suivies avec Hotman, Sainte-Catherine ou parfois avec chacun
d'eux. Les correspondances avec les principaux conseillers ainsi qu'avec les informateurs
pensionnés sont attachées à la charge et non à l'homme qui l'exerce. Toutes les relations de Bongars
ne sont cependant pas reprises par se successeurs et n'ont pas vocation à l'être. Certaines relations
personnelles disparaissent totalement, tandis que d'autres sont maintenues par Bongars lui-même 73.
Construit par un agent sur le fondement de besoins politiques, celui-ci s'appuie sur une structure
fixe mais se déploie en appui à certaines qualités personnelles, voire à un attachement à la personne
même du résident. L'absence de continuité dans le lieu de résidence – Bongars réside entre
Francfort et Strasbourg, Hotman à Düsseldorf et Sainte-Catherine à Heidelberg – oblige plus
71 Ses correspondances font également apparaître un troisième centre épistolaire en Angleterre, non représenté ici,
   conséquence directe de ses premières charges (Guillaume POSTHUMUS MEYJES, Jean Hotman's English
   Connection, op. cit.).
72 Alison ANDERSON, On the verge of war : international relations and the Jülich-Kleve succession crisis (1609-
   1614), Boston, Humanities Press, 1999.
73 Ruth KOHLNDORFER-FRIES, Diplomatie und Gelehrtenrepublik ... op. cit., p. 83. Contrairement à Sainte-Catherine
   et Hotman, le maintien des correspondances impériales de Bongars est encouragé et mis à profit, lors de son retour
   en 1609, par Henri IV, puis par Marie de Médicis qui, dans le cadre de la crise de succession des duchés de Juliers
   et de Clèves, cherche à conserver les liens établis par le feu souverain.

                                                         13
encore à une réinvention partielle mais permanente des correspondances.

Le rappel de Sainte-Catherine en 1620 suite au refus du roi de France de reconnaître à l'électeur
palatin le titre de roi de Bohême 74 remet en question cette semi-permanence du réseau diplomatique
français dans la partie protestante de l'Empire. Malgré le maintien d'un informateur régulier en
Hanau, Caspar-Simon de Masan75, aucun résident ne vient prendre la suite de Sainte-Catherine, y
compris auprès d'un autre potentat de l'Union76. Des relations entre la France et l'Empire perdurent,
sous une autre forme toutefois. Sur les vingt-cinq relations établies par Sainte-Catherine pendant sa
résidence, dix-huit survivent à son retour en France, tandis que les sept autres n'avaient aucune
vocation à s'inscrire dans la durée (demandes ponctuelles) ou ont subi le décès du correspondant
comme ce fut le cas pour Curion. Plus encore, deux nouvelles relations se font jour, avec Delisle et
Clasquin, et des correspondances viennent remplacer des relations jusqu'alors fondées sur l'oralité.
Ne pouvant plus communiquer de vive voix, les « amis » de Heidelberg doivent désormais recourir
à la lettre pour poursuivre leurs échanges avec Sainte-Catherine. Ainsi voit-on éclore dès le mois de
mai 1620 une correspondance fournie entre Lingelsheim et Sainte-Catherine 77. Si, dans ce cas,
l'éloignement de Sainte-Catherine est clairement à l'origine du recours au média épistolaire et
poursuit une relation déjà établie, dans d'autres cas le lien est plus délicat à affirmer. La première
dépêche de Philémon Clasquin, secrétaire du duc de Wurtemberg, en date du 28 mars 1621, aborde
en première intention nombre de sujets politiques sans se référer à une quelconque prise initiale de
contact78. Malgré la suggestion implicite d'une correspondance ancienne entre les deux hommes, il
est impossible de situer avec précision l'origine de cette relation en amont ou en aval de la résidence
de Sainte-Catherine auprès de l'électeur palatin. Le maintien intégral des correspondances de
Sainte-Catherine est néanmoins exceptionnel, suggérant une dimension personnelle pour chacune
d'entre elles et laissant entrevoir d'éventuels manques (informateurs ponctuels) qui augmenteraient
d'autant un réseau déjà considérable au regard de l'enjeu diplomatique relatif que représente le
Palatinat. Dans des proportions plus traditionnelles,Hotman voit son réseau amputé de plus de deux
tiers de ses correspondants au profit d'un recentrage autour des principaux ministres, par ailleurs
membres de l'humanisme tardif : Lingelsheim, Plessen, Borstel, Buwinckhausen, etc.. Les relations
fondées sur le seul besoin d'information comme avec Nicolas Malapert, prennent fin avec sa
résidence, tandis que les relations personnelles, construites autour d'intérêts politique ou
74   Camille DESENCLOS, Les mots du pouvoir... op. cit., t. 1, p. 434-435.
75   Ibid., t. 1, p. 119.
76   La France tourne désormais ses regards vers le catholique duc de Bavière (ibid., t. 1, p. 530-542).
77   BnF, fr. 4122, 124 dépêches (1620-1626).
78   « Par Monsieur de Buwinckhausen, vous aurez appris de mon retour icy […]. J'ay fort particulierement parlé de
     vous et de vos affaires à Monsieur le duc de Deux Ponts, […] de mesmes aussi à Monsieur de Buwinckhausen avec
     lequel vous avez une bonne occasion de parler librement car je scay qu'il faict estat de vostre personne » (BnF,
     fr. 4117, fol. 113, Clasquin à Sainte-Catherine, Stuttgart, 28 mars 1621).

                                                         14
confessionnels communs perdurent et bénéficient d'une liberté nouvelle.



      En aucun cas, le maintien des réseaux de Sainte-Catherine et de Hotman ne paraît être le
résultat d'une sollicitation royale. Ni le roi, ni le secrétaire d'État des Affaires étrangères ne
semblent avoir saisi l'opportunité de pallier à l'absence d'une nouvelle résidence par le maintien de
liens épistolaires. Les demandes répétées de Sainte-Catherine pour obtenir une nouvelle mission au
service du roi, et restées sans réponse, semblent exprimer au contraire un désintérêt royal pour
l'Union protestante et ne plaident guère en faveur de bonnes relations entre les anciens résidents et
le secrétaire d'État, encore moins d'échanges suivis 79. Plus encore, Hotman, dans des sollicitations
similaires à celles de Sainte-Catherine, informe le secrétaire d'État du maintien de ses réseaux
épistolaires, qu'il justifie par son intention de poursuivre son service envers le roi 80. La demande de
Puisieux, en mars 1619, de transmettre une dépêche du roi au landgrave de Hesse 81 inciterait à
croire à une véritable relation nouée entre Hotman et le secrétaire d'État, voire à une survivance de
ses réseaux dans le giron français. Cependant, seule une dépêche de Puisieux adressée à Hotman a
été conservée et les autres dépêches entre Hotman et le landgrave de Hesse ne mentionnent
nullement d'autres transmissions similaires. Si rôle d'intermédiaire il y eût, celui-ci a été accompli à
la requête des princes protestants. En 1624, le landgrave de Hesse fait appel à Hotman, ainsi qu'à
Borstel, pour assister, à la Cour de France, l'agent extraordinaire chargé de la défense de ses
intérêts, notamment par le maintien de sa pension 82. De la même manière, l'électeur de Brandebourg
recourt à Hotman pour représenter, régulièrement au roi l'état de ses affaires dans les pays de Clèves
et de Juliers83.

Alors que Hotman et Sainte-Catherine paraissent exclus du système diplomatique français depuis
leur retour en France, les contacts avec la Cour demeurent, notamment avec Pierre Jeannin et Henri
de Schomberg, comte de Nanteuil, tous deux mentionnés dans leur correspondance passive.
Omniprésent dans la vie politique depuis l'accession au trône de Henri IV, Pierre Jeannin jouit d'une
aura sans égale, y compris en matière de politique étrangère, plus encore après la mort de Villeroy
qui fait de lui, avec le chancelier de Sillery, le dernier dépositaire de l'héritage politique de


79 BnF, fr. 4114, fol. 218v, Sainte-Catherine à Puisieux, s.l., s.d.
80 BnF, fr. 15926, fol. 193, Hotman à Puisieux, Paris, 29 août 1614 ; BnF, fr. 15928, fol. 220, Hotman à Villeroy, s.l.,
   11 octobre 1617.
81 « J'ay receu par ce porteur voz lettres du VIIIe de ce mois qui acompagnoient celles que Monsieur le landgrave a
   escript au roy du contenu desquelles j'ay rendu compte à Sa Majesté qui a voulu y faire la responce cy joincte »
   (BnF, fr. 4030, fol. 299, Puisieux à Hotman, Orléans, 11 mai 1619).
82 HStAM, Frankreich 1255, Borstel à Maurice de Hesse, Paris, 30 octobre 1624.
83 BnF, fr. 15929, fol. 335, Jean III Sigismond de Brandebourg à Puisieux, Clèves, 20 août 1619.

                                                          15
Henri IV84. Sa charge de surintendant des finances le rend plus incontournable encore, notamment
pour toute demande de remboursement des sommes avancées par les princes protestants à Henri IV.
Buwinckhausen demande ainsi en avril 1619 à Sainte-Catherine de recommander Louis-Frédéric de
Wurtemberg, comte de Montbéliard et frère du duc de Wurtemberg, auprès de Jeannin, le comte
venant en France à la fois pour obtenir le règlement du différend l'opposant aux Pays-Bas au sujet
du comté de Montbéliard, et le remboursement des dettes contractées par Henri IV auprès de son
père, le feu duc Frédéric Ier de Wurtemberg85. Schomberg, quant à lui, a noué quelques utiles
relations86 à l'occasion de son envoi auprès des princes protestants en 161687 et jouit également
d'une certaine influence à la Cour, comme le reconnaît Hotman : « Monsieur de Schomberg y peut
beaucoup pour estre en grand credit pres Sa Majesté. Un mot d'exhortation de Vostre Altesse envers
mondit sieur de Schomberg luy serviroit d'un coup d'espron, sachant combien il honore Vostre
Altesse »88. Par la recherche d'un contact suivi, voire d'une écoute, de la part de Jeannin et de
Schomberg, Hotman comme les ministres protestants s'efforcent de contourner, ou apaiser, la
politique de Puisieux, jugée peu propice aux intérêts de l'Union protestante. Plessen en 1618 et
Buwinckhausen en décembre 1621 demandent pour l'un à Hotman de faire part à Schomberg et à
Puisieux de son opinion sur la situation dans l'Empire89 et pour l'autre à Sainte-Catherine de
discourir avec Schomberg, Jeannin et Jean de Thuméry, sieur de Boissise, ancien ambassadeur
français aux Provinces-Unies, sur les desseins espagnols à l'égard des Grisons et de lui transmettre
en retour leur opinion90. Au-delà des recherches d'influence, ces demandes révèlent une certaine
facilité d'accès, voire bienveillance de la part du président Jeannin à l'égard des anciens résidents
comme des instigateurs de ces demandes.

Si Sainte-Catherine joue un rôle politique passif, répondant simplement aux sollicitations de ses
correspondants sans prendre l'initiative d'autres intercessions, l'activité de Hotman en faveur des
intérêts protestants dépasse le cadre des seules sollicitations d'appui ou d'assistance et tend à le
placer désormais hors du système diplomatique français. Hotman ne devient pas pour autant un
agent au service des princes de l'Union protestante. En aucun cas, il ne remet en question l'autorité
du roi mais cherche à orienter la politique étrangère française dans un sens qu'il juge plus conforme

84 Voir notamment la citation que Henri Ballande reprend de la correspondance du nonce Ottavio Corsini à
   Grégoire XV : « C'est au chancelier et au président, comme les plus âgés qu'il marque le plus d'égards. Tant qu'ils
   seront à la Cour, il sera impossible de convaincre le roi si les deux conseillers lui donnent un avis contraire » (Henri
   BALLANDE, Rebelle et conseiller de trois souverains : le président Jeannin 1542-1623, Paris, Barre-Dayez, 1981,
   p. 252).
85 BnF, fr. 4117, fol. 83, Buwinckhausen à Sainte-Catherine, Stuttgart, 26 avril 1619.
86 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 151, Plessen à Hotman, s.l., 22 janvier 1618.
87 Victor-Lucien TAPIÉ, La politique étrangère de la France... op. cit., p. 44-50.
88 HStAM, Frankreich 1246, Hotman à Maurice de Hesse, Paris, 1er avril 1622.
89 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 167, Plessen à Hotman, s.l., 3 avril 1618.
90 BnF, fr. 4117, fol. 98, Buwinckhausen à Sainte-Catherine, Stuttgart, 22 décembre 1621.

                                                           16
aux intérêts du royaume et de son souverain. Face à l'imminence d'une élection impériale, Hotman
s'entremet auprès du Conseil du roi en octobre 1617 en faveur de la candidature du duc de
Bavière91, face à l'archiduc Ferdinand de Styrie, membre de la maison de Habsbourg, tant à la
demande de l'Union que par propre conviction. De lui-même, « sans charge et par pure affection au
commun bien »92, il tente de représenter et favoriser l'opinion palatine en démontrant la nécessité et
utilité de cette entreprise qui n'a d'autre but que de priver la maison de Habsbourg d'une nouvelle
couronne impériale93. Les discours de Hotman sont cependant dédaignés par Villeroy qui y oppose
rapidement une fin de non-recevoir94. Le duc de Luynes, auquel Hotman avait transmis un mémoire
similaire en septembre 161795, semble quant à lui n'avoir jamais donné suite aux sollicitations de
l'ancien résident. L'absence de toute mention des discours de Hotman ou de leur audience dans les
dépêches de Puisieux aux agents diplomatiques en poste révèle l'absence d'écoute dont souffre les
tentatives répétées de Hotman. La disgrâce dans laquelle ce dernier est tombé auprès de Villeroy
pour avoir tenté d'influencer la politique étrangère en faveur du parti protestant et avoir fait preuve
de partialité dans l'exercice de son ancienne charge de résident 96 ne facilite guère ses menées en
faveur de l'Union. Face à l'impossibilité pour Hotman d'accéder à la sphère décisionnelle, Plessen
met fin à sa collaboration avec Hotman, devenu trop encombrant pour la diplomatie palatine, qui
recherche désormais le soutien de l'Angleterre97.

Isolé au sein de l'appareil diplomatique français ou voix d'une cause dépassant les frontières du
royaume de France, Hotman révèle à lui seul toute la complexité du statut de ces résidents lors de
leur retour à la Cour. Membres de réseaux politiques, confessionnels et érudits denses, leur activité
ne peut qu'être épistolaire et indirecte en l'absence de toute charge officielle auprès du roi. La
possible influence de Hotman est d'autant plus délicate à estimer que Sainte-Catherine s'est
rapidement retiré de la vie de Cour, malgré quelques intercessions ponctuelles à la demande de
ministres de l'Union. Aussi, le réseau maintenu par Sainte-Catherine n'a pas de finalité politique,
directe du moins. Les considérations politiques sont présentes dans ses dépêches ; Lingelsheim
relate dans chacune de ses dépêches l'évolution de la situation de l'Empire mais sous la forme

91 Camille DESENCLOS, Les mots du pouvoir... op. cit., p. 417-425.
92 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 207, Plessen à Hotman, s.l., 25 octobre 1617.
93 BnF, fr. 15928, fol. 220, Hotman à Villeroy, s.l., 11 octobre 1617. Une copie du mémoire transmis à Villeroy pour
   cette occasion se trouve à la Bibliothèque de l'Institut (Godefroy 487, fol. 242-246).
94 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 206, Plessen à Hotman, s.l., 25 septembre 1617.
95 Ibid.
96 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 158, Plessen à Hotman, s.l., 17 février 1618. Cette accusation fait
   certainement suite aux plaintes du duc de Neubourg en mars 1614 contre lesquelles Hotman se défend
   immédiatement auprès de Puisieux : « Je commanceray par l'advis qu'il vous a pleu me donner […] de la plainte
   qu'a fait faire de moy Monsieur le Palatin de Neubourg mesmes par monsieur son pere qui ne me vid oncques,
   autant en fait-il de tous ceux qui n'espousent son party et ses opinions » (BnF, fr. 15926, fol. 92, Hotman à Puisieux,
   Düsseldorf, 26 avril 1614).
97 Arch. Dipl., CP, Palatinat-Deux-Ponts 3, fol. 181, Plessen à Hotman, s.l., 4 juillet 1618.

                                                           17
traditionnelle de transmission d'informations, sans prise active de position. Certaines dépêches,
comme celles de Clasquin, sont cependant exemptes de toute connotation personnelle et s'apparent
à de véritables dépêches informationnelles échangées entre deux conseillers en exercice. Bien que
non utilisé, de prime abord, par une diplomatie, un circuit parallèle d'information se maintient au
profit des protestants de l'Empire, créant une véritable communauté informationnelle, politique et
calviniste entre la France et l'Empire dont l'intérêt tient autant à influencer les autres diplomaties
qu'à faire circuler une information d'une qualité précieuse dans un contexte européen troublé et peu
favorable à la cause protestante.



      Outils secondaires du pouvoir royal pour maintenir une influence indirecte dans l'Empire ou
des princes protestants pour défendre leur cause, échanges éclairés d'opinion ou expressions de la
curiosité générale sur la situation du temps, telle est la question qui se pose à la lecture des
correspondances de Jean Hotman et d'Étienne de Sainte-Catherine. Bien qu'appliquée à Hubert
Languet, l'analyse de Béatrice Nicollier-De Weck prend encore tout son sens pour ce début de
XVIIe siècle : « Peut-on tenter de comprendre quel était le ciment de ce réseau international ? Au

delà des relations amicales, des échanges d'informations, de graines botaniques ou de livres, quels
étaient les points communs entre ces hommes, qui les poussaient à communiquer et à rester en
contact, quelles que soient les distances qui les séparaient ? À une telle question, on ne peut
répondre que de manière très nuancée : chacun de ceux qui participaient, d'une manière ou d'une
autre à ces échanges à travers l'Europe, avait ses propres raisons de s'intéresser à ce milieu »98. Cela
est d'autant plus vrai pour un réseau dont aucun épicentre ne peut être observé, a fortiori lorsque les
réseaux s'entremêlent : réseaux diplomatiques, réseaux calvinistes, réseaux humanistes, réseaux
personnels. Considérer l'ensemble comme un seul réseau serait une erreur. Sa définition comme une
société politique et érudite serait plus juste, comme prolongement et adaptation des grands réseaux
réformés et érudits établis dans la seconde moitié du XVIe siècle. Comme une société, les
divergences d'intérêts, d'opinions et même d'actions sont réelles. Pourtant, elle se définit par une
identité commune : celle d'une vision éclairée de la situation européenne, une vision transcendant
les confessions au profit d'une vision renouvelée de l'État et de l'Europe.




98 Béatrice NICOLLIER-DE WECK, Hubert Languet, 1518-1581 : un réseau politique international de Melanchthon à
   Guillaume d'Orange, Genève, Droz, 1995, p. 457.

                                                      18
