          Édition d’une lettre chiffrée de Charles Quint à Jean de
                            Saint-Mauris (1547)
            Camille Desenclos, Cécile Pierrot, Pierrick Gaudry, Paul Zimmermann



      To cite this version:
     Camille Desenclos, Cécile Pierrot, Pierrick Gaudry, Paul Zimmermann. Édition d’une lettre chiffrée de Charles
     Quint à Jean de Saint-Mauris (1547). 2025, ⟨10.3384/ecp195704⟩. ⟨hal-05269981v2⟩




                                        HAL Id: hal-05269981
                              https://hal.science/hal-05269981v2
                                           Submitted on 26 Sep 2025




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


  Distributed under a Creative Commons CC BY-SA 4.0 - Attribution - ShareAlike - International License
Édition d’une lettre chiffrée de Charles Quint à Jean
       de Saint-Mauris (Ulm, 22 février 1547)
                      Camille Desenclos
          Université de Picardie Jules Verne, CHSSC /
          Université de Lorraine, CNRS, Inria, Loria


                         Cécile Pierrot
           Université de Lorraine, CNRS, Inria, Loria

                       Pierrick Gaudry
           Université de Lorraine, CNRS, Inria, Loria


                      Paul Zimmermann
           Université de Lorraine, CNRS, Inria, Loria




                               1
                                             C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

1     Présentation
    Ambassadeur de l’empereur auprès du roi de France (1544-1549), Jean de Saint-Mauris a entretenu une
intense correspondance avec Charles Quint mais aussi avec Marie de Hongrie, Philippe d’Espagne, Ferdi-
nand d’Autriche, Nicolas Perrenot de Granvelle, Francisco de Los Cobos ou encore Louis van Schore. Tan-
dis que sa correspondance active (lettres envoyées) est désormais conservée à Vienne 1 , Bruxelles 2 , Simancas 3 ,
Besançon 4 et Madrid 5 , la conservation de sa correspondance passive (lettres reçues) est beaucoup plus lacu-
naire 6 . Les manques peuvent cependant être comblés grâce à la conservation des minutes des lettres adressées
par Charles Quint et Marie de Hongrie 7 et d’une copie ultérieure, mais partielle, d’une partie de ces lettres 8 .
Bien que la lettre conservée à la Bibliothèque municipale de Nancy fasse partie d’un ensemble beaucoup
plus large, elle n’en demeure pas moins isolée, aucune autre lettre adressée à Jean de Saint-Mauris n’y étant
conservée. Par ailleurs, les raisons de sa présence à Nancy demeurent inconnues, les archives de la biblio-
thèque ne permettant pas de retracer les modalités de son entrée dans les collections, probablement au cours
du xixe siècle.


2      Chiffrement
    Suite à l’identification de cette lettre à la Bibliothèque municipale de Nancy, une cryptanalyse a été opérée
en 2022 9 . La table de chiffrement obtenue a ensuite été confrontée aux reconstitutions préexistantes qui se
     1. Österreichisches Staatsarchiv – Haus-, Hof- und Staatsarchiv [OeStA-HHStA], Frankreich, Diplomatische Korrespon-
denz 10-17 : lettres et copies de lettres échangées entre Saint-Mauris et Charles Quint, Marie de Hongrie, Ferdinand d’Autriche,
Nicolas Perrenot de Granvelle, Louis van Schore.
    2. Archives générales du royaume [AGR], Audience 133, 420, 433/2, 646/3 et 1672/2 : lettres ou copies de lettres échangées
entre Saint-Mauris, Marie de Hongrie, Charles Quint, Louis van Schore.
    3. Une partie des fonds de l’Archivio general de Simancas est conservée, sous forme de microfilms, aux Archives nationales
(France) suite à la saisie opérée par Napoléon Ier en 1809 et la restitution des originaux par la France en 1941. Parmi ceux-ci se trouve
une partie de la correspondance active de Saint-Mauris (lettres et copies de lettres adressées à Philippe d’Espagne et Francisco de
Los Cobos). Dans le cadre de ce travail d’édition, il n’a pas été possible de se rendre à Simancas ; seuls les microfilms (Archives
nationales, K 1485-1488) ont été consultés.
    4. Bibliothèque municipale de Besançon [BM Besançon], Granvelle 40 et 70 : lettres et copies de lettres échangées entre Saint-
Mauris et, entre autres, Charles Quint, Marie de Hongrie, Ferdinand d’Autriche, Philippe d’Espagne, Nicolas Perrenot de Gran-
velle, Francisco de Los Cobos.
    5. Biblioteca nacional de España, MSS/7913/127 : lettre de Nicolas Perrenot de Granvelle à Saint-Mauris (1548).
    6. Voir notamment, BM Besançon, Granvelle 70.
    7. OeStA-HHStA, Frankreich, Diplomatische Korrespondenz 10 et 14 ; AGR, Audience 1672/2.
    8. AGR, Manuscrits divers 95.
    9. Sur les premières étapes de ce travail, voir Cécile Pierrot, Camille Desenclos, Pierrick Gaudry et Paul Zimmermann, « De-
ciphering Charles Quint (A diplomatic letter from 1547) », dans Proceedings of the 6th International Conference on Historical Cryp-
tography HistoCrypt2023, dir. C. Dahlke et M. Göggerle, 2023, p. 148-159 [https://doi.org/10.3384/ecp195704]. Depuis
la parution de cette contribution, plusieurs éléments ont été corrigés dans le déchiffrement de la lettre ; ils sont reportés dans la



2
                                               C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

sont révélées incomplètes 1 . Dans un second temps, le déchiffrement a été validé par collation avec la minute
de la lettre conservée à Vienne 2 et la copie partielle conservée à Bruxelles 3 .
     La table de chiffrement employée par Charles Quint pour cette lettre 4 repose sur une substitution ho-
mophonique élaborée. Chaque lettre de l’alphabet dispose d’un (consonnes) ou deux (voyelles) caractères
cryptographiques; à cela s’ajoute un caractère distinct pour chaque bigramme (ba, be, bi, bo, bu) ou tri-
gramme dans le cas de la lettre « q » (qua, que, qui, quo, quu). Bien que représentés individuellement dans
la table originale, le choix a été fait, dans la reconstitution de la table 5 , de ne pas reporter chaque bigramme
mais de faire ressortir la logique d’élaboration des caractères cryptographiques : chaque consonne formant
le début d’un bigramme est représentée par un même caractère, qualifié de « symbole complexe » et dis-
tinct du « symbole simple » (alphabet). Ce symbole complexe est associé à un signe diacritique représentant
une voyelle (point en dessous du caractère pour le « a », point au dessus du caractère pour le « i », tiret en
dessous du caractère pour le « o », point à gauche du caractère pour le « u »). Voyelle la plus fréquente, le
« e » est omis : l’usage du symbole complexe seul équivaut donc à la consonne suivie d’un « e ». Plusieurs
autres dispositifs viennent compléter la table de chiffrement : un caractère cryptographique est attribué à
présente édition.
      1. Dans deux cas, le nomenclateur n’a pas été reconstitué (Franz Stix, « Die Geheimschriftenschlüssel der Kabinetts-
kanzlei des Kaisers », Nachrichten aus der Mittleren und Neueren Geschichte, 1 (1934), p. 207-226 et 2 (1936), p. 61-70 ;
Satoshi Tomokiyo, « Ciphers during the reign of emperor Charles V », Cryptiana, 2022 [http://cryptiana.web.
fc2.com/code/spanish2.htm#SEC14B]). Dans un autre cas, la table s’avère inaccessible (David Potter, « La fin du
règne de François Ier et l’avènement d’Henri II d’après les dépêches de Jean de Saint-Mauris », CourdeFrance, 2013 [https:
//cour-de-france.fr/histoire-et-fonction/histoire-et-fonctionnement/histoire-et-evolution/
etudes-modernes/article/la-fin-du-regne-de-francois-ier-et-l-avenement-d-henri-ii-d]).                                                    Une
récente reconstitution a été opérée par Eva Pich-Ponce. Plus complète (alphabet, bigrammes, nomenclateur), cette reconstitution
s’appuie sur les seules lettres conservées à Besançon ; le nomenclateur est donc incomplet (Eva Pich-Ponce, « La cifra secreta de
Carlos V y la subida al trono de Maria Tudor », Çédille. Revista de estudios franceses, 24 (2023), p. 429-448). Il convient enfin
de signaler une dernière reconstitution, probablement effectuée par un archiviste, et conservée à Vienne (OeStA-HHStA, Fran-
kreich, Diplomatische Korrespondenz 14, dossier n° 3, n.f.) ; comme les deux premières reconstitutions, elle omet le nomenclateur
ainsi que les nulles.
     2. OeStA, Frankreich, Diplomatische Korrespondenz 14, dossier n° 6, fol. 22-23.
     3. AGR, Manuscrits divers 95, p. 318-320. Compte tenu du caractère partiel de cette copie, celle-ci n’a pas pu faire l’objet d’une
collation, raison de son absence dans l’édition qui suit.
     4. Un des exemplaires originaux de la table de chiffrement est conservé aux Archives générales de Simancas (EST, LEG,
1,1,1,119 : https://www.cultura.gob.es/cultura/areas/archivos/mc/archivos/ags/destacados/2022/
clave-carta-cifrada-bib-stanislas-nancy.html).
     5. Pour la reconstitution effectuée par les auteurs, voir Figure 1. Celle-ci est également accessible sur le site du projet Back in
Time [https://backintime.inria.fr/]. Il s’agit d’une version établie à partir de la lettre de Nancy et consolidée à l’aide des
lettres conservées à la Bibliothèque municipale de Besançon ainsi que d’un échantillon de lettres conservées à Bruxelles et à Vienne,
soit un ensemble de 80 lettres. Pour autant, la table demeure incomplète, révélant en creux les caractères les plus fréquemment uti-
lisés et, inversement, les caractères les moins utilisés en raison soit de leur rareté (ex : le bigramme "bb") soit de leur faible utilisation
par le scripteur (noms ou mots chiffrés lettre à lettre plutôt que par l’intermédiaire du nomenclateur). Un travail statistique est
actuellement mené par les auteurs sur l’ensemble de la correspondance chiffrée à l’aide de cette table afin d’estimer plus finement
l’implémentation réelle de la table dans les lettres (utilisation du nomenclateur notamment).


3
                                              C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

chaque lettre redoublée (bb, cc, dd, etc.) 1 ; un nomenclateur permet de chiffrer, avec un seul caractère, les
noms propres les plus fréquents (l’empereur, le pape, le roi de France, etc.), mais également certains mots et
expressions d’usage 2 . Enfin, des caractères nuls ou annulants viennent complexifier le processus de crypta-
nalyse : les premiers sont dépourvus de valeur, les seconds permettent d’annuler tout caractère contenu entre
eux, tandis que l’ajout de deux points sur ou sous un caractère permet de l’annuler, procédé commode en cas
d’erreur de chiffrement.
     Comme toutes les tables de chiffrement de l’époque moderne, celle-ci n’a pas été créée pour cette seule
lettre et est employée dans la majeure partie des lettres échangées entre Charles Quint et Jean de Saint-Mauris.
Plus encore, elle est mobilisée par quinze épistoliers entre 1542 et 1555 dans le cadre de trois principaux usages :
la correspondance des ambassadeurs impériaux auprès du roi de France (1542-1549), la correspondance des
ambassadeurs impériaux auprès du roi (puis de la reine) d’Angleterre (1543-1555) 3 , la correspondance politique
et familiale des Habsbourg (1542-1549) 4 . Jean de Saint-Mauris utilise ainsi la même table que son prédéces-
seur, Nicolas de Gilley, sieur de Marnol 5 ; son successeur, Simon Renard, l’utilise également quelques mois
avant de changer de table de chiffrement en septembre 1549 6 . Employée sur un temps long, cette table l’est
aussi avec des correspondants variés, tous acteurs de la politique étrangère impériale. Outre Charles Quint,
Saint-Mauris recourt à cette table pour sa correspondance avec Marie de Hongrie, Ferdinand d’Autriche,
Philippe d’Espagne, Nicolas Perrenot de Granvelle, Louis van Schore, Francisco de Los Cobos, Éléonore
de Habsbourg ainsi qu’avec les conseils privés de l’empereur et des Pays-Bas. Il ne s’agit pas pour autant de
     1. La table conservée à Simancas confirme qu’un caractère cryptographique dédié existait pour chaque lettre redoublée, à
l’exception des redoublements suivants (car non susceptibles d’être employés) : aa, kk, oo, qq, xx, yy, zz.
     2. Dans la lettre ici éditée, seuls quatre noms sont chiffrés à l’aide du nomenclateur : le roi d’Angleterre, le roi de Bohême, le roi
de France, la reine douairière de Hongrie. Il faut y ajouter deux abréviations (« et », « con/com ») que nous incluons au nomen-
clateur, alors qu’ils figurent au sein l’alphabet dans la table conservée à Simancas. Celle-ci présente au demeurant un nomenclateur
bien plus ample : 88 noms, mots courants et expressions (par exemple, « nous vous requerons ») disposent d’une représentation
cryptographique. Pour la grande majorité, cette représentation prend la forme d’un symbole ; 18 noms cependant sont représentés
par le biais d’un jargon : « Madame d’Estampes » (Anne de Pisseleu, duchesse d’Étampes et maîtresse de François Ier) peut ainsi
être chiffrée « Aquila ».
     3. L’utilisation de cette table dans le cadre de l’ambassade impériale auprès du roi d’Angleterre a été documentée par Franz Stix
(« Die Geheimschriftenschlüssel der Kabinettskanzlei », art. cit., p. 225) et par Eva Pich-Ponce (« La cifra secreta de Carlos V »,
art. cit.).
     4. Franz Stix (« Die Geheimschriftenschlüssel der Kabinettskanzlei », art. cit., p. 225) a identifié un usage de cette table pour
les correspondances suivantes : Ferdinand d’Autriche – Charles Quint (1542-1549), Marie de Hongrie – Charles Quint (1546). Nous
avons également pu identifier un usage de cette table en 1544 pour la correspondance entre Marie de Hongrie et Charles Quint
(OeStA-HHStA, Belgien PA 39), ainsi que pour la correspondance entre Marie de Hongrie et François Bonvalot en 1546 (BM Be-
sançon, Granvelle 3). Des recherches complémentaires sur l’usage de la table entre Marie de Hongrie et Charles Quint sont actuel-
lement menées par les auteurs.
     5. Voir par exemple, OeStA-HHStA, Frankreich, Diplomatische Korrespondenz 10, dossier n° 2, fol. 56, lettre chiffrée de
Marnol à Charles Quint, 15 juillet 1542.
     6. Voir par exemple la première lettre adressée par Renard à Charles Quint : OeStA-HHStA, Frankreich, Diplomatische Kor-
respondenz 17, dossier n° 8, fol. 1, 24 avril 1549. Pour le changement de chiffre, voir ibid., dossier n° 12, fol. 9, lettre chiffrée de
Renard à Charles Quint, 10 septembre 1549.


4
                                             C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

la seule table de chiffrement en possession de l’ambassadeur impérial; une partie de sa correspondance avec
certains des acteurs pré-cités (Charles Quint, Marie de Hongrie, Éléonore de Habsbourg, Antoine Perrenot
de Granvelle) s’avère chiffrée par l’intermédiaire d’une autre table 1 . De fait, tandis que la première table (celle
en usage dans la lettre faisant l’objet de la présente édition) est employée dans les correspondances mises par
écrit et chiffrées par son secrétaire, la seconde table, bien plus sommaire (substitution mono-alphabétique),
est réservée aux dépêches rédigées par Saint-Mauris lui-même.



3     Notes éditoriales
     Les normes éditoriales suivies pour cette édition sont celles édictées par Bernard Barbiche pour les textes
de l’époque moderne 2 . Les variantes orthographiques ainsi que les ratures présentes dans la minute (B) n’ont
pas été retranscrites en note. Les passages chiffrés sont transcrits en italique.



4      Édition
A. Original chiffré. Bibliothèque municipale de Nancy, non coté.

B. Minute. Österreichisches Staatsarchiv – Haus-, Hof- und Staatsarchiv, Frankreich, Diplomatische Kor-
respondenz 14, dossier n° 6, fol. 22-23 3 .

                                                        L’empereur et roy

    Chier et feal

    1. Deux reconstitutions de cette table ont pu être identifiées. La première date probablement de la constitution des manuscrits
Granvelle (BM Besançon, Granvelle 4, fol. 1v) ; la seconde a été réalisée par Franz Stix (« Die Geheimschriftenschlüssel der Kabi-
nettskanzlei », art. cit., p. 209). Ce dernier n’a cependant identifié que deux correspondances pour lesquelles la table est employée :
François Bonvalot – Charles Quint, Saint-Mauris – Charles Quint. En dehors de Jean de Saint-Mauris (qui l’emploie avec 5 cor-
respondants), celle-ci est pourtant également en possession d’Antoine Perrenot de Granvelle qui s’en sert dans sa correspondance
avec son père et son frère Jérôme (voir notamment BM Besançon, Granvelle 4, 40 et 70).
    2. Bernard Barbiche, Conseils pour l’édition des textes de l’époque moderne (xvie-xviiie siècle) [http://theleme.enc.
sorbonne.fr/cours/edition_epoque_moderne/edition_des_textes].
    3. Les passages à chiffrer sont indiqués par une mention en marge dans la minute ; ils correspondent aux passages effectivement
chiffrés dans la lettre ensuite envoyée à Saint-Mauris.




5
                                            C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

Nous avons receu voz deux lettres des xxvie du passe 1 et vie du present 2 et par icelles entendu bien am-
plement tous occourans en ce coustel la et mesmes la responce que vous a fait le roy de France sur ce que luy
avyons fait remonstrer par vous a . Et puisque luy ny ses ministres ne se sont extendus davantaige quant a la plus
estroicte amyté et moyens d’icelle, sinon qu’il seroit bon remectre la negociation a la royne de Hongrie b 3 , il sera
bien laisser la chose ainsi sans en faire plus de mention jusques l’on voye s’ilz retourneront a en parler et en feront
plus d’instance, et proposeront aucuns moyens ou l’on puisse prendre quelque fondement dont nous advertirez et
nostredicte seur, vous tenant tousjours cependant es mesmes termes qu’avez jusques a maintenant sans en riens
vous eslargir davantaige en suyvant c ce que vous avons tousjours escript. Et sera bien que nous advertissez de d
ce qu’aurez pu assentir 4 de leu[r] e intention depuii [sic] qu’ils auront sceu le trespas [du] f roy d’Angleterre 5
et s’ilz n’entendent riens mouvoir en ce coustel la et si soubz ceste couleur 6 ils se font plus grant amas de gens
ensemble de toutes aultres particularitez.
Et quant a ce que l’admiral 7 vous a dit que pour entretenir bonne voisinance et eviter tous scrupules, il seroit
bon que l’on observa du coustel de Piedmont 8 ce que faisoient le feu marquis del Gasto 9 et luy d’advertir
l’ung l’aultre quant aucunes garnisons se augmentoient ou changeoient d’ung lieu a aultre, vous luy pourrez
dire que le trouvons bon et ferons escrire au sieur Don Fernande 10 que a l’advenir il en use ainsi et que de
     1. Les archives impériales conservent une lettre datée du 25 janvier 1547, et non du 26 janvier 1547 (OeStA-HHStA, Frankreich,
Diplomatische Korrespondenz 14, dossier n° 1, fol. 124-133).
    2. L’original de cette lettre peut être trouvé à Vienne (OeStA-HHStA, Frankreich, Diplomatische Korrespondenz 14, dossier
n° 2, fol. 15-26).
     3. Marie de Hongrie (1505-1558), gouvernante des Pays-Bas (1531-1555) et sœur de Charles Quint. À la suite de sa tante, Margue-
rite d’Autriche, gouvernante des Pays-Bas avant elle, Marie de Hongrie joue un rôle majeur dans la diplomatie de Charles Quint,
et plus encore dans les relations avec François Ier.
    4. Assentir : connaître.
     5. Henri VIII d’Angleterre (1491/1509-1547) meurt le 28 janvier 1547. Monte alors sur le trône d’Angleterre sous le nom
d’Édouard VI, son fils âgé de 9 ans. Depuis juin 1546 et le traité d’Ardres, la France et l’Angleterre sont de nouveau en paix et
ont amorcé une politique de rapprochement, dans l’objectif d’aboutir à une alliance défensive. Ce rapprochement permet à Fran-
çois Ier d’inciter Henri VIII à soutenir la ligue de Smalkalde contre Charles Quint.
    6. Sous cette couleur : sous ce prétexte.
    7. Claude d’Annebault (1494-1552), maréchal et amiral de France, principal conseiller de François Ier. Il a été gouverneur du
Piémont de 1539 à 1543.
    8. Le traité de Crépy, conclu en septembre 1544, entre François Ier et Charles Quint permet, entre autres, au roi de France de
conserver le Piémont tandis que, inversement, il renonce au duché de Milan.
    9. Alfonso de Ávalos (1502-1546), marquis del Vasto, a été gouverneur du duché de Milan jusqu’à sa mort.
   10. Ferdinand Ier de Gonzague (1507-1557), condottiere au service de Charles Quint, est alors gouverneur du duché de Milan.

    a. A. répétition de « par vous » (en clair puis chiffré). Répétition non présente dans B.
   b. A. royne de Hongrie | B. royne d’Hongrie madame nostre seure
    c. Caractère mal formé dans A avec confusion possible entre « n » et « y » ; déchiffrement confirmé par B.
   d. A. advertissez de | B. escripvez
    e. A. Le bord extérieur de la lettre est abîmé, occultant cette dernière lettre. Celle-ci est bien présente dans B.
    f. A. Caractère cryptographique peu lisible en raison de la dégradation du bord extérieur de la lettre ; déchiffrement confirmé
par B.


6
                                             C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

leur coustel ilz facent de semblable a leur gouverneur audit Piedmont 1 . Ledit Don Fernande nous a envoyé
le memoire cy joinct 2 dont pourrez parler comme aurrez a l’opportunité.
Au surplus l’on nous a adverty que estant dernierement le roy de France ou coustel de Bresse 3 , aulcuns gentilz-
hommes ytaliens suyvans le sieur Oracio 4 , eulx monstrans affectionnez a nous, auroyent dit qu’ilz scavoyent
certainement que Pierre Strossy 5 en partant dernierement de France et lorsqu’il vint au camp des rebelles dit
entre aultres choses au roy que s’il vouloit qu’il entreprendroit de nous tuer et qu’il n’en demandoit aulcune
recompense ny se soucioyt d’estre apres prins, car il estoit content de mourir moyennant que aussi mourissions,
et que ledit sieur roy luy auroit respondu qu’il ne s’estoit jamais meslé de telles praticques, et que encores ne le
vouldroit y faire et que ledit Strossy ﬁt ce qu’il vouldroit. Lequel auroit depuis encores dit aillieurs qu’il s’en iroit
audit camp des rebelles et trouveroit moyen d’entrer au nostre soubz quelque couleur que ce fut et mectroit sa vo-
lonte a execution quoiqu’il en deust advenir. Et pour ce que vouldrions bien que cecy se puist en aucune maniere
veriﬃer pour avoir occasion de faire apprehender ledit Strossy et nous en pouvoir justiﬁer en ce coustel la, sera
bien que regardez tous moyen [sic] possibles pour si faire se peult scavoir si ledit Strossy auroit tenu audit roy de
France les susdictz propoz ou encores aillieurs 6 . Et cecy vous recommandons nous affectueuzement.
En oultre nous sumes 7 deliberé partir d’icy dans cincq ou six jours et tirer contre Francfort pour estre la a pro-
pos de tous affaires et pouvoir tinir [sic] meillieur correspondence avec le roy des Romains b 8 en l’emprinse 9
de Saxe 10 de laquelle somes actendant nouvelles du succes 11 . Et pour ce que l’ambassadeur Mesnaige 12 auroit
     1. Jean Caraccioli (1580-1550), prince de Melfi et maréchal de France. Depuis 1545, il est gouverneur du Piémont.
    2. Malheureusement un tel mémoire n’est pas conservé au sein des collections de la Bibliothèque municipale de Nancy. On
n’en trouve pas non plus trace dans les collections bisontines qui abritent la correspondance passive de Saint-Mauris.
     3. Depuis 1533, le duché de Savoie, dont fait partie la Bresse mais aussi le Piémont, est occupé par les armées du roi de France.
    4. Horace Farnèse (1532-1553), petit-fils du pape Paul III et frère d’Octave Farnèse, duc de Parme. Depuis 1543, il séjourne à la
cour de France.
     5. Pierre Strozzi (1510-1558), condottiere au service de François Ier, est alors chargé par le roi de France d’apporter des subsides
aux confédérés de la ligue de Smalkalde pour les soutenir dans leur conflit contre Charles Quint.
    6. Dans sa lettre en réponse, datée du 6 mars 1547 (OeStA-HHStA, Frankreich, Diplomatische Korrespondenz 14, dossier
n° 3, fol. 1-4), Saint-Mauris confirme qu’il s’agit d’une rumeur, que rien ne vient étayer.
    7. Erreur de chiffrement, lire somes [sommes].
    8. Ferdinand d’Autriche (1503-1564), frère de Charles Quint. Il est en 1526 élu roi de Bohême et de Hongrie. Il est aussi depuis
1531 roi des Romains. Il succèdera à Charles Quint comme empereur en 1558 sous le nom de Ferdinand Ier.
    9. Emprinse : entreprise.
   10. Maurice de Saxe (1521-1553). Dans le cadre de la guerre de la ligue de Smalkalde, menée notamment par son cousin l’électeur
Jean-Frédéric de Saxe, Maurice de Saxe a rejoint le camp de l’empereur en 1546 en échange de la promesse, tenue quelques mois
après cette lettre, d’obtenir la dignité électorale, dont était titulaire son cousin.
    11. Suite à l’échec en juillet 1546 de la négociation entre Charles Quint et les confédérés de la ligue de Smalkalde, l’empereur
amorce une opération militaire d’envergure contre les principaux chefs de la ligue, Philippe de Hesse et Jean-Frédéric de Saxe. Il
est notamment appuyé du roi de Bohême et de Maurice de Saxe. Cette opération militaire aboutira, en avril 1547, à la victoire
impériale de Mühlberg.
   12. Jacques Mesnage, sieur de Cagny, ambassadeur du roi de France auprès de l’empereur (1544-1548). Ses papiers (brouillons de

    a. A. aurrez | B. verrez
    b. A. le roy des Romains | B. le roy des Romains monsieur nostre frere


7
                                             C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

par adventure escript par dela et fait grant cas de l’emotion de Praghe 1 et aussi que monsieur l’archiduc nostre
nepveu 2 s’estoit une nuict party secretement, vous advisons que quant a ladicte emotion elle est cessee et a esté
seulement une assemblee de peuple sans qu’il en soit ensuy aultre chose. Et quant a nostre dit nepveu ayant
entendu que le roy de Boheme a son pere delaberoit soy trouver en ladicte emprinse contre le jadis electeur 3 , et
doubtant que ne luy eussions voulsu permectre d’y aller, s’estoit desrobé pour soy y trouver mais il revint b le
mesme jour et ainsi en pourrez respondre si vous en est c parlé.
A tous chiers et feal Dieu vous ait en sa saincte garde d . De Ulme le xxiie de fevrier 1546 4 .

                                                                                                                [Signé] Charles
                                                                                                                    [Signé] Bave 5

[Adresse au dos] A nostre chier feal conseillier maistre aux requestes ordinaires de nostre hostel et ambassa-
deur en France le sieur de Saint Moris.




dépêches, lettres à lui adressées par le pouvoir royal, etc.) sont conservés à la Bibliothèque nationale de France (Manuscrits français
17889-17890).
    1. En janvier 1547, Prague se soulève après que Ferdinand d’Autriche a demandé aux États de Bohême d’apporter leur contri-
bution financière aux armées impériales dans le cadre du conflit opposant Charles Quint à la ligue de Smalkalde. Lors de l’écriture
de cette lettre, Ferdinand est toujours en conflit avec les États de Bohême qui, comme les États de Silésie et de Moravie, ont refusé
d’apporter la contribution demandée
    2. Ferdinand de Tyrol (1529-1595), deuxième fils de Ferdinand d’Autriche. Comme son père, Ferdinand de Tyrol réside en
grande partie en Bohême, dont il sera fait gouverneur en avril 1547.
    3. Jean-Frédéric de Saxe (1503-1554) a été mis au ban de l’Empire en 1546.
    4. Le style de Pâques a encore cours au sein de la chancellerie impériale. La lettre est donc datée, selon notre comput actuel,
du 22 février 1547.
    5. Josse Bave, secrétaire ordinaire de l’empereur.

    a. A. le roy de Boheme | B. le roy
   b. A. La diacritique indiquant le « i » se confond avec le caractère chiffrant la consonne. Déchiffrement confirmé par B.
    c. A. Caractère cryptographique peu lisible en raison de la dégradation du bord extérieur de la lettre ; déchiffrement confirmé
par B.
   d. B. La formule de politesse est abrégée (« A tous & »).


8
                                   C. Desenclos, C. Pierrot, P. Gaudry, P. Zimmermann - Septembre 2025

A     Annexe




Figure 1 – Reconstitution de la table de chiffrement utilisée entre Jean de Saint-Mauris et Charles Quint.




9
