       Diplomate, huguenot ou humaniste ? Le modèle de l’agent
          français auprès des princes protestants de l’Empire
                              (1589–1620)
                                                Camille Desenclos



      To cite this version:
     Camille Desenclos. Diplomate, huguenot ou humaniste ? Le modèle de l’agent français auprès des princes
     protestants de l’Empire (1589–1620). Indravati Félicité (dir.). L’Identité du diplomate (Moyen Âge-XIXe siècle).
     Métier ou noble loisir ?, Classiques Garnier, pp.31-44, 2020, 978-2-40610-464-3. ⟨hal-04071992⟩




                                        HAL Id: hal-04071992
                      https://u-picardie.hal.science/hal-04071992v1
                                           Submitted on 15 Oct 2024




    HAL is a multi-disciplinary open access archive             L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
for the deposit and dissemination of scientific re-        tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
search documents, whether they are published or not.       tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
The documents may come from teaching and research          des établissements d’enseignement et de recherche
institutions in France or abroad, or from public or pri-   français ou étrangers, des laboratoires publics ou
vate research centers.                                     privés.


                                              HAL Authorization
                                   Diplomate, huguenot ou humaniste ?
     Le modèle de l'agent français auprès des princes protestants de l'Empire (1589-1620)


                                                                                               Camille Desenclos
                                                                                    Université de Haute-Alsace




      Territoire politique complexe, le Saint-Empire confronte la diplomatie française à de
nombreux enjeux depuis l'accession au trône de Henri IV et la conversion progressive au calvinisme
de nombreux potentats impériaux1. L'émergence de nouveaux centres de pouvoir, dont la confession
rejoint les inclinations premières du roi, jointe au besoin de s'attacher durablement l'amitié de ces
potentats, oblige la diplomatie française à repenser les modalités de sa présence diplomatique
auprès de ces territoires qui, par leur dynamique politique et institutionnelle particulière,
questionnent le modèle, encore jeune, des représentations permanentes, avant tout adapté aux
grandes Cours européennes2. La présence permanente auprès des princes protestants, officialisée en
1589 3 , disparaît cependant dès 1620. Entre ces deux dates, se seront succédé quatre agents –
Philippe Canaye, seigneur de Fresnes (1589-1593) ; Jacques Bongars (1593-1611) ; Jean Hotman,
seigneur de Villiers-Saint-Paul (1609-1614) ; Étienne de Sainte-Catherine (1612-1620) – dont le
statut variable révèle le difficile mariage entre les besoins diplomatiques particuliers créés par
l'Empire et la structure diplomatique permanente. Plus encore, les fortes similitudes dans leurs
qualités, parcours et réseaux, pourtant éloignés de ceux des autres agents diplomatiques français, ne
manquent pas d'interpeller. Tous sont calvinistes, membres actifs de la République des Lettres et
ont accompli l'intégralité de leurs missions diplomatiques, à une exception près, dans des territoires
protestants, proches ou membres de l'Empire. S'il y eut quelques agents, ouvertement, protestants,
lettrés ou ayant exercé au sein d'un seul territoire, la conjonction de ces qualités suggère l'existence
d'un modèle recherché, ou du moins encouragé, par la diplomatie française pour répondre aux
enjeux spécifiques que les princes protestants de l'Empire, devenus indispensables à la politique


1        À la suite du Palatinat, redevenu calviniste en 1583, le landgrave de Hesse, en 1605 puis l'électeur de
Brandebourg, en 1613, choisissent de se convertir, modifiant durablement l'équilibre confessionnel de l'Empire.
2        Si la pratique des représentations permanentes s'est développée au cours du XVIe siècle, elle demeure
exceptionnelle pour et auprès des « petits princes » (Lucien Bély, L'art de la paix en Europe : naissance de la
diplomatie moderne XVIe -XVIIIe siècle, Paris, PUF, 2007, p. 298).
3        Alors que les princes protestants de l'Empire faisaient essentiellement l'objet de missions extraordinaires,
l'instruction délivrée au duc de Bouillon en octobre 1590 fait état de la volonté royale de maintenir un ambassadeur,
permanent, dans l'Empire (Bibliothèque Nationale de France [désormais « BnF »], Cinq Cent Colbert 31, fol. 125) Voir
également, Friedrich Beiderbeck, Zwischen Religionskrieg, Reichskrise und europäischem Hegemoniekampf : Heinrich
IV. von Frankreich und die protestantischen Reichsstände, Berlin, Berliner Wissenschafts-Verlag, 2005, p. 86.

                                                         1
étrangère du roi, lui opposent.


       Un statut institutionnel particulier
       La nature composite de l'Empire constitue un véritable défi pour les diplomaties.
L'établissement d'une résidence diplomatique suppose l'existence d'un centre politique identifié et
stable, ce que l'Empire, à l'exception des Cours de Vienne et de Bruxelles, ne paraît fournir au
tournant du XVIIe siècle. De fait, alors que les envois diplomatiques se font toujours à destination
d'un État, Canaye, Bongars et Hotman sont envoyés vers plusieurs potentats afin de n'en privilégier
un par rapport à l'autre. Il faut attendre 1612 pour que Sainte-Catherine soit envoyé vers le seul
électeur palatin, alors à la tête de l'Union évangélique. S'appuyant sur l'activité diplomatique dense
déployée par Henri de Navarre dans les années 1580, les premières résidences constituent une
parfaite combinaison politique entre l'itinérance de l'extraordinaire et la permanence de l'ordinaire :
elles confortent les princes protestants dans leur soutien au roi en illustrant la volonté royale de
maintenir des liens forts, sans pour autant les institutionnaliser et devoir s'en justifier auprès des
potentats catholiques. Surtout, elles permettent de s'adapter aisément aux besoins et circonstances
évolutives des affaires tant impériales que françaises. Bongars ainsi ne reçoit pas moins de six
instructions lors de ses deux décennies au service du roi4. Si des instructions multiples peuvent être
provoquées par un retour temporaire en France ou un événement d'importance, leurs fréquence et
contenu révèlent le statut conféré par la diplomatie française à Bongars : celle d'un agent
extraordinaire que l'affectation systématique à l'Empire transforma, de fait, en résident permanent5.
Alors que Bongars a œuvré, par ses séjours répétés, à la normalisation d'une présence et action
diplomatique auprès des princes protestants, le statut de Jean Hotman est plus flou. Aucune
instruction officielle n'a apparemment été émise ; seule une simple dépêche, annotée par Hotman
comme « Mon instruction quand je vins en Juliers »6 , lui fut transmise. Dans cette dépêche, le
secrétaire d'État des Affaires étrangères le charge de s'informer de l'état dans lequel se trouvent les
affaires des Provinces-Unies et des duchés de Clèves et Juliers, ainsi que d'éventuelles menées
diplomatiques étrangères. Hotman n'est initialement chargé d'aucune négociation ou office de
représentation, uniquement d'une mission d'information. La raison en est simple : il n'est envoyé



4       BnF, Manuscrits français [désormais « fr. »] 16201, fol. 415-422, 3 décembre 1593 ; fr. 7126, fol. 51-53,
29 septembre 1594 ; fr. 7126, fol. 47-49, 2 février 1595 ; fr. 16201, fol. 106, 2 février 1599 ; fr. 16201, fol. 174-198,
1609 ; fr. 16201, fol. 215-227, novembre 1609.
5       L'instruction délivrée en 1599 est à cet égard représentative. Avant toute autre mission contextuelle, elle justifie
le renvoi dans l'Empire de Bongars, qualifié d'« agent ordinaire », pour « continuer le soing qu'il a eu jusques à present
de la conduitte [des affaires] » (BnF, fr. 16201, fol. 106).
6       BnF, fr. 4030, fol. 7, Villeroy à Hotman, 14 juin 1609.

                                                             2
dans l'Empire pour le service du roi, mais par le duc de Bouillon 7 . La diplomatie française a
simplement pris avantage, sur la suggestion de Hotman, de son séjour dans l'Empire pour disposer
d'une source d'information supplémentaire 8 . Très rapidement cependant, le pouvoir royal paraît
considérer Hotman comme un agent diplomatique et le charge de représenter de sa part discours et
informations auprès des princes protestants, mais « comme de vous mesme »9. Sans être fréquente,
une telle pratique est régulièrement mise en œuvre afin d'accroître, à coût et engagement moindres,
points d'information et d'influence. Contrairement à la pratique courante cependant, le séjour de
Hotman s'inscrit dans la durée, même si les conditions et temporalité du glissement d'un service
ponctuel à un service diplomatique demeurent peu claires. En septembre 1611, Hotman est
officiellement recommandé aux sieurs de La Vieuville et de Sèlves, envoyés à Aix-la-Chapelle,
comme « agent residant à Dusseldorf » 10 . L'adjonction de « agent » et « residant » révèle ici la
profonde polysémie, volontairement entretenue, du terme « résident » dont l'utilisation dans les
terminologie et hiérarchie diplomatiques n'est encore entièrement fixée11. Hotman n'est pas un agent
diplomatique mais un serviteur du roi, séjournant pour un temps indéterminé, résidant, donc, dans
l'Empire. Ni informateur car maintenu à Düsseldorf par la seule volonté royale 12 , ni agent
diplomatique officiellement appointé, Hotman sert simplement les intérêts du roi à l'étranger,
jusqu'à devenir, tant par la pratique que par la longueur de son séjour, résident permanent13.
Si les dénominations diplomatiques fluctuantes ne sont pas liées à Hotman ou à l'Empire mais sont
la conséquence d'une diplomatie encore jeune dans ses institutions et pratiques, l'origine de sa
présence dans l'Empire et les modalités de son maintien le différencient des autres représentants
permanents. Plus que des résidents permanents, Canaye, Bongars et Hotman ont été des agents
extraordinaires que les circonstances internationales et amitiés particulières ont maintenus auprès
des princes protestants de l'Empire, réunissant les cadres traditionnels des diplomaties ordinaire et
extraordinaire. Sont donc attendues d'eux les qualités traditionnellement attribuées aux diplomates
mais également des compétences, aussi rares que spécifiques, pour faire face aux enjeux tant de leur

7        BnF, fr. 16201, fol. 212, Instruction délivrée à Badouere, août 1609.
8        BnF, fr. 4030, fol. 256, Villeroy à Hotman, 4 juin 1609.
9        BnF, fr. 4030, fol. 20, Villeroy à Hotman, 6 septembre 1609. L'expression est soudainement chiffrée, suggérant
un maintien volontaire du statut ambigu de Hotman.
10       BnF, fr. 16201, fol. 331, 10 septembre 1611.
11       Jean Hotman, dans son traité, met en valeur la difficulté de définir avec précision une fonction qui n'a pas
encore réellement de nom, « legatus » demeurant beaucoup plus vague qu'« ambassadeur » (Jean Hotman,
L'ambassadeur, s.l., 1603, p. 2). Voir également Camille Desenclos, Les mots du pouvoir : la communication politique
de la France dans le Saint-Empire au début de la guerre de Trente Ans (1617-1624), thèse de doctorat, École nationale
des chartes, 2014, t. 1, p. 106-107 ; Ruth Kohlndorfer-Fries, Diplomatie und Gelehrtenrepublik : die Kontakte des
französische Gesandten Jacques Bongars (1554-1612), Tübingen, Niemeyer, 2009, p. 34-37.
12       Ses dépêches, tout comme les commandements qui lui sont régulièrement adressés, le distinguent par ailleurs du
simple informateur.
13       Le passeport délivré en 1611 à la femme de Hotman pour lui permettre de le rejoindre à Düsseldorf ancre
officiellement son séjour dans la durée (BnF, fr. 4030, fol. 4, 18 avril 1611).

                                                          3
charge que des territoires vers lesquels ils sont envoyés.



       Une professionnalisation par la spécialisation

       Déterminer les qualités requises pour la pratique diplomatique au tournant du XVIIe siècle est
une véritable gageure. Le secrétariat d'État des Affaires étrangères est peu disert sur sa propre
conception de l'exercice diplomatique : aucun mémoire dressant le portrait, théorique ou pratique,
bon ou mauvais, de l'agent diplomatique n'a été conservé et les dépêches sont presque
exclusivement dédiées à la mise en œuvre de la politique étrangère. Les missions à mener sont
décrites, mais jamais les raisons du recrutement, les compétences ou connaissances à mobiliser.
Seules les instructions et lettres de créance fournissent quelques rares éléments, difficiles
d'interprétation en raison de leur caractère public et donc nécessairement laudatif. Le pouvoir royal
s'y fend parfois de quelques mots pour justifier le choix d'un agent. À la fidélité ou affection portée
au service du roi, s'ajoute régulièrement l'expérience, sans néanmoins que les modalités de son
acquisition ne soient précisées 14 . S'il n'est spécifique à l'Empire, ce dernier critère souligne la
primauté progressivement accordée à une efficacité et qualité de service immédiates.
Les qualités du « parfait ambassadeur » 15 cependant demeurent bien connues grâce au traité de
Hotman, L'ambassadeur, qui, bien que théorique, s'appuie amplement sur l'expérience de son auteur
et celle de ses contemporains pour se parer d'un certain réalisme. Outre sa noblesse, l'ambassadeur
doit être pourvu de toutes les vertus attribuées aux princes afin de les représenter dignement et leur
faire honneur. Il doit être un homme bien né, doté d'une belle apparence, bon rhéteur, doté de
connaissances en histoire et politique. Il doit donc avoir voyagé et exercé au préalable des charges
d'État. À ce titre, les agents français envoyés auprès des princes protestants16 correspondent à ce
modèle à la fois idéal et réel17. Si rien ne les destinait à entrer en diplomatie, n'appartenant pas au
vivier des serviteurs du roi à l'étranger, ils en reprennent le parcours en assistant un diplomate afin
d'acquérir, en l'absence de toute formation théorique aux fonctions diplomatiques, les compétences

14      Bibliothèque Municipale d’Orléans [désormais « BM Orléans »], Ms 486, n.f., lettre de créance à l'intention de
Bongars, 7 mai 1600.
15      Hillard von Thiessen, « Diplomatie vom type ancien. Überlegungen zu einem Idealtypus des frühneuzeitlichen
Gesandtschaftswesen », dans : Hillard von Thiessen, Christian Windler (dir.), Akteure der Außenbeziehungen :
Netzwerke und Interkulturalität im historischen Wandel, Cologne, Böhlau, 2010, p. 471-503.
16      Sainte-Catherine demeure l'agent le plus méconnu. Nous ignorons tout ou presque de son origine sociale, de sa
formation et plus largement de sa vie privée. Seule une mention d'un procès à Bâle entre 1623 et 1624 (BnF, fr. 4122,
fol. 121, Lingelsheim à Sainte-Catherine, Strasbourg, 27 novembre 1623) suggère l'existence d'attaches en Suisse,
fréquentes dans la communauté huguenote qui s'y réfugie dans la seconde moitié du XVIe siècle.
17      Seule la qualité de leur naissance pourrait être mise en doute. La noblesse des Hotman n'est reconnue que par
arrêt en 1615, sur de faux fondements par ailleurs (Robert Descimon, « La réconciliation des Hotman protestans et
catholiques (des années 1580 aux années 1630) », dans : Thierry Wanegfflen (dir.), De Michel de L'Hospital à l'édit de
Nantes : politique et religion face aux Églises, Clermont-Ferrand, 2002, p. 529-562), tandis que la noblesse de Bongars
date d'une génération seulement (Ruth Kohndorfer-Fries, Diplomatie und Gelehrtenrepublik…, op. cit., p. 20).

                                                          4
requises. Cette première expérience surtout inclut déjà l'Empire et l'Europe protestante : Bongars
assiste Jacques de Ségur-Pardaillan, envoyé en 1585 auprès des princes protestants européens18 ;
Hotman accompagne Robert Dudley, comte de Leicester, aux Pays-Bas19 avant, en 1597, d'assister
comme secrétaire son oncle François de Mortefontaine, ambassadeur en Suisse20. Seules exceptions,
Canaye assiste François de Noailles lors de son ambassade au Levant en 157221 et Sainte-Catherine
paraît avoir été envoyé seul en Suède en 1605 22 , probablement en raison de l'importance
diplomatique moindre accordée à cet envoi. Pour sa seconde mission à l'inverse, il accompagne en
1607 le Président Jeannin aux Provinces-Unies23. Tous enfin ont accompli, avant leur entrée au
service du roi, un Grand Tour ou de nombreux voyages en Europe24.


       Hotman opère, dans son traité, une véritable synthèse de trois modèles, anciens ou en
devenir – le noble diplomate, le diplomate lettré et le diplomate de métier –25 dont la retranscription,
sans que cela ne soit un hasard, s'observe parmi les agents français envoyés dans l'Empire. Non
seulement Hotman se réfère à Bongars comme exemple de parfait diplomate26, mais il cherche alors
à obtenir une charge royale et met donc, incidemment, ses propres qualités en valeur. Ce modèle ne
saurait donc être considéré comme représentatif de l'idéal recherché et mis en application par la
diplomatie française, tout au plus comme une déclinaison, humaniste et pragmatique, d'un idéal
générique, mais présentant des innovations notoires. Hotman y met notamment en exergue le besoin
d'adaptation des agents aux territoires étrangers vers lesquels ils sont envoyés tant par la
confession27, la maîtrise des langues étrangères28 que l' ampleur du réseau d'informateurs29.


18        Ibid., p. 48-52.
19        Fernand Schickler, « Hotman et son temps », Bulletin de la société d'histoire du protestantisme français, t. 17,
1868, p. 102-103 ; Mona Garloff, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik : Jean Hotman und der europäische
Religionskonflikt um 1600, Göttingen, Vandehoeck & Ruprecht, 2014 p. 50.
20        Ibid., p. 57.
21        Sylvio de Franceschi, « La diplomatie henricienne et les ambitions françaises de suprématie temporelle sur la
république chrétienne », Histoire, économie et société, t. 23-4, 2004, p. 560.
22        Madeleine Haehl, Les affaires étrangères au temps de Richelieu : le secrétariat d'État, les agents diplomatiques
(1624-1642), Bruxelles, Peter Lang, 2006, p. 281n.
23        BnF, Pièces Originales 2746 ; cité par Sven Adolf, Relation du royaume de Suède par Monsieur de Sainte-
Catherine, Göteborg, 1980, p. 10.
24        Béatrice Nicollier-De Weck, Hubert Languet (1518-1581) : un réseau politique international de Mélanchton à
Guillaume d'Orange, Genève, Droz, 1995, p. 199-200 ; Ruth Kohlndorfer-Fries, Diplomatie und Gelehrtenrepublik…,
op. cit., p. 27-30 ; Mona Garloff, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik…, op. cit., p. 49-57.
25        Souvent désigné comme « diplomate savant », ce modèle ne saurait être confondu avec le diplomate lettré ou
humaniste du XVIe siècle dont les rapports au pouvoir étaient plus distants, notamment en raison d'une imbrication plus
étroite entre les réseaux de la République des Lettres et le réseau européen du pouvoir (Ruth Konhldorfer-Fries, « Le
réseau politico-savant du diplomate Jacques Bongars (1554-1612) », dans : Marc Fumaroli (dir.), Les premiers siècles
de la République européenne des Lettres, Paris, Alain Baudry, 2005, p. 324).
26        Mona Garloff, Irenik, Gelehrsamkeit und Politik…, op. cit., p. 57-58.
27        Jean Hotman, L'ambassadeur…, op. cit., p. 7-9 et p. 50.
28        Ibid., p. 16.
29        Ibid., p. 63-64.

                                                            5
Placer un catholique intransigeant auprès d'alliés protestants serait mal perçu : il importe de
maintenir une relation de confiance et d'amitié avec les princes protestants, plus encore après la
conversion au catholicisme de Henri IV. L'envoi d'agents, déjà connus de ces derniers et partageant
leur confession, est sinon nécessaire, du moins souhaitée par les princes eux-mêmes30 et facilitée
par l'avènement de Henri IV. De fait, les quatre agents français appartiennent tous à la communauté
huguenote et ne s'en cachent guère. Si l'Empire constitue un des rares territoires vers lesquels des
huguenots peuvent être envoyés, la confession fait ici office de critère de recrutement par le pouvoir
royal.
Au-delà de cet atout confessionnel, d'autres compétences spécifiques, notamment linguistiques, ont
certainement favorisé leur entrée au service du roi. Bongars fait ainsi ses débuts comme
« secrétaire-interprète », révélant une rare compétence à la fin du XVIe siècle : la maîtrise de
l'allemand, langue encore associée aux reîtres voire aux peuples barbares31. Si le français et le latin
sont les principales langues employées lors des interactions, orales ou écrites, avec les princes
protestants ou leurs conseillers, l'allemand demeure indispensable pour collecter des informations et
nouer durablement des relations. Résultant certainement de leurs années universitaires32, de leurs
voyages ou plus largement d'un arrière-plan familial et amical favorable, cette connaissance dépasse
le seul cadre linguistique et laisse entrapercevoir une véritable culture germanophone, voire
germanophile, atout essentiel pour une intégration rapide dans les sociétés impériales. Celle-ci étant
fort peu partagée dans le royaume de France, il n'est guère étonnant de voir émerger un nouveau
type d'agent, hors des catégories nobiliaires et politiques traditionnelles. Non seulement ces qualités
permettent d'assurer une représentation positive du roi de France, la personnalité des agents
répondant en tout point aux attentes et habitus des princes protestants ; mais, par leur connaissance
préalable du territoire impérial, ceux-ci comprennent parfaitement les enjeux complexes de l'Empire
et peuvent servir efficacement les intérêts du roi de France.
Cette efficacité est enfin facilitée par leur appartenance préalable à la République des Lettres,
laquelle a, par ailleurs, favorisé le développement des qualités précitées (vaste horizon culturel et
linguistique, expérience de l'étranger...). Au-delà de leur activité érudite (traductions, éditions,
publications propres), tous entretiennent une intense correspondance à travers l'Europe. Davantage
qu'un diplomate lettré, c'est un humaniste bien informé, et disposant de points de contacts dans
l'Empire, qui est ici recherché par la diplomatie française. Avant leur envoi dans l'Empire, tous

30      BnF, fr. 4122, fol. 53-54, Lingelsheim à Sainte-Catherine, 11 mars 1621.
31      Paul Lévy, La langue allemande en France : pénétration et diffusion des origines à nos jours, Paris, IAC, 1950,
p. 87-88.
32      Canaye a étudié le droit à Heidelberg (Sylvio de Franceschi, « La diplomatie henricienne ... », art. cit., p. 560),
Bongars à Heidelberg, Marbourg et Strasbourg (Ruth Kohlndorfer-Fries, Diplomatie und Gelehrtenrepublik…, op. cit.,
p. 21).

                                                            6
étaient déjà insérés dans un réseau épistolaire international et jouissaient d'une certaine proximité
avec certains membres des sociétés protestantes rhénanes, à l'image de Canaye qui rencontre
Joachim Camerarius au début des années 1570 lors de son passage par Francfort avant d'aller en
Italie 33 . De même, Sainte-Catherine correspond déjà en avril 1611, soit avant le début de sa
résidence auprès de l'électeur palatin, avec Benjamin Buwinckhausen, conseiller du duc de
Wurtemberg. Ce dernier surtout n'hésite pas à s'adresser à Sainte-Catherine comme son « beau et
parfait amy »34. Si la formule est nécessairement emphatique, elle n'en traduit pas moins le caractère
complexe de ces correspondances caractéristiques de la République des Lettres au début du
XVIIe siècle : amicales, mais aussi confessionnelles, érudites et politiques, sans que l'un ne prenne

nécessairement le pas sur l'autre ou ne s'en dissocie clairement. Pour la diplomatie française
néanmoins, la participation d'un nombre important de conseillers et membres influents des États
protestants à ce réseau épistolaire informel et polycentrique constitue un atout indiscutable par
l'accès privilégié à l'information que de semblables relations octroient. Leurs mentions dans la
correspondance avec le pouvoir royal cependant demeurent ponctuelles. Sans la conservation
exceptionnelle d'une partie de la correspondance personnelle des agents français35, l'ampleur de leur
insertion dans les sociétés impériales protestantes et plus largement l'intense activité épistolaire
déployée n'auraient pu être devinées. Seuls les principaux conseillers politiques sont mentionnés,
sans qu'il ne soit possible de déterminer la nature exacte de cette mention ou les modalités de
collecte de l'information, amicales ou strictement diplomatiques. Si une porosité ascendante, de la
République des Lettres à la structure diplomatique, semble s'opérer sur le plan informationnel36, il
conviendra de déterminer, par le croisement futur des informations contenues dans les
correspondances diplomatiques et personnelles, l'existence d'autres formes de porosité, volontaires
ou involontaires, au profit ou au détriment de la diplomatie française.


       Un métier temporaire
       Contrairement à leur activité continue, parallèle ou connexe, au sein de la République des
Lettres, le service diplomatique s'inscrit dans une durée toute relative pour Bongars, Hotman et
Sainte-Catherine et pose inévitablement la question d'une éventuelle professionnalisation. Par son
intense activité épistolaire, l'ampleur de ses compétences et la durée de son service à l'étranger (plus
de 25 ans), Bongars pourrait légitiment être considéré comme diplomate de métier. À cet égard, son


33     Béatrice Nicollier-de Weck, Hubert Languet…, op. cit., p. 200.
34      BnF, fr. 4117, fol. 43, Buwinckhausen à Sainte-Catherine, 20 avril 1611.
35      Camille Desenclos, « Au-delà de toute diplomatie : la constitution de réseaux parallèles protestants et érudits
entre France et Empire au début du XVIIe siècle », Revue d'histoire du protestantisme, 4 (2016), p. 533-536.
36      Ibid., p. 543-546.

                                                            7
long plaidoyer en février 1610 pour obtenir congé, résume parfaitement, au-delà de son caractère
singulier, sa conception du service du roi et de son parcours diplomatique :

       Je me suys tousjours cogneu fort mal propre au service des grands princes. Aussy, Monsieur, ne m'y suys-je
       jamais ingeré. Je n'y suys point entré de propos deliberé. Les vents et les vagues de nos malheureuses guerres
       m'y ont porté comme en une fascheuse mer. J'ay desiré et tasché plusieurs fois de m'en retirer et l'ay sollicité
       mesmes apres la fureur de nos tempestes passées, voyant plusieurs personnes mieux faites à ce mestier que moy
       […]. Mais n'ayant jamais cherché en servant le roy que le service du roy, j'ay sceu, Monsieur, qu'il m'estoit
       aucunement permis de suyvre la liberté de mon naturel. Le roy, ny vous, Monsieur, ne l'avez jamais trouvé
       mauvais37.

Plutôt que diplomate de métier, Bongars paraît se considérer comme un serviteur du roi s'étant
efforcé de réussir dans la condition qui lui a été attribuée en mettant à disposition, sur un temps long,
ses compétences au service de son souverain. Bongars cependant n'évoque sa charge, mais un
« mestier » dont il reprend l'acception large du début du XVIIe siècle, adaptée à la pratique
diplomatique, entre art, habileté, savoir-faire et profession 38 , tout en la précisant. L'association
commune de la diplomatie à l'art de négocier demeure mais cette dernière tend désormais à
s'inscrire dans un cadre d'exercice précis, le service du roi à l'étranger39, associé à des compétences
identifiées, spécifiques et partagées, sinon par une profession, par plusieurs serviteurs et sujets du
roi. Pour autant, l'activité diplomatique n'est, en aucun cas, considérée comme exclusive et
permanente ou comme une simple occupation. Ce sont autant ses compétences et talents particuliers
que les besoins diplomatiques qui ont maintenu aussi longtemps Bongars dans l'Empire, faisant de
lui ce qui se rapproche le plus, au début du XVIIe siècle, du diplomate de métier. Cette permanence
dans l'exercice diplomatique demeure néanmoins rare, témoignant d'une conception non encore
cloisonnée, ou entièrement spécialisée, du service du roi dans laquelle le service à l'étranger
constitue souvent un préalable à l'obtention de charges plus prestigieuses. Canaye est ainsi nommé
en 1594 président de la chambre de l'édit de Castres avant d'être envoyé, en 1601, après s'être
converti au catholicisme, comme ambassadeur auprès de la République de Venise. À l'inverse,
Sainte-Catherine, plus encore Hotman, sollicitent, sans succès, de nouvelles charges 40 . Leur
confession, le contexte de leur retour en France (après la conclusion des doubles mariages avec

37       BnF, fr. 15922, fol. 56, Bongars à Villeroy, 12 février 1610.
38      Le Thresor de la langue françoyse (1606) définit le terme « mestier » en recourant aux termes latins « ars »,
« artificium » (p. 407), que l'on pourrait traduire comme : talent, savoir-faire, habileté, art et par extension ce à quoi
s'applique le talent ou le savoir-faire, soit la profession, l'art ou la science (Félix Gaffiot, Dictionnaire latin-français,
Paris, Hachette, 1934, p. 165).
39      Par là, Bongars mobilise également l'étymologie même du mot « mestier » (« ministerium ») : « fonction de
serviteur, service, fonction ».
40       Les « carrières » diplomatiques ne sont encore la norme, 40 % des agents diplomatiques au début du XVIIe siècle
n'exercent qu'une seule charge à l'étranger (Claire Martin, Mémoires de Benjamin Aubéry du Maurier (1566-1636),
Genève, Droz, 2010, p. 54).

                                                             8
l'Espagne pour Hotman, pendant de nouvelles rebellions huguenotes pour Sainte-Catherine) et leur
proximité avec certains conseillers impériaux, devenus persona non grata après 1620, ont
inévitablement freiné leur maintien et progression au sein de l'appareil d'État41. Outre des missions
ponctuelles dans les territoires scandinaves ou cantons helvétiques, seule l'ambassade auprès des
Provinces-Unies peut désormais leur être confiée, tandis que les charges octroyées à des protestants
sous Henri IV sont progressivement transférées à des catholiques. Sans pouvoir être considérée
comme la reconnaissance de leurs premiers services, la résidence auprès des princes protestants
constitue désormais une voie sans retour. En aucun cas, la présence d'agents protestants au sein de
l'appareil diplomatique n'a été la traduction d'une quelconque sécularisation de celui-ci, mais
davantage d'une mise en adéquation avec la politique étrangère

Hotman et Sainte-Catherine, pourtant véritables experts des territoires impériaux, ne sont pas
sollicités par le pouvoir royal après leur retour en France, ne serait-ce que pour des avis ou des
informations ponctuelles. Seul Sainte-Catherine continue à fournir pendant quelques mois les avis
de Heidelberg avant de s'interrompre42. Si l'évolution de la politique étrangère française jointe à des
suspicions de partialité, voire de tentatives de prise d'influence, à l'égard de Hotman43, a motivé le
refus du pouvoir royal de confier d'autres charges, politiques ou diplomatiques, à Hotman et Sainte-
Catherine, la réaction des agents révèle une conception similaire de l'exercice diplomatique, non
tant lié à un souverain qu'à la mise en œuvre, plus ou moins temporaire, de compétences et
connaissances adaptées à une politique donnée. Sainte-Catherine sollicite régulièrement le
secrétaire d'État des Affaires étrangères, mais également le roi de Suède et le duc de Wurtemberg.
Bien que s'estimant trop âgé pour être envoyé de nouveau comme agent diplomatique dans
l'Empire44, il cherche à se maintenir au service d'un prince. Jamais cependant la nature exacte de ce
service n'est mentionnée, au seul profit de l'« entretenement » recherché par Sainte-Catherine45. Ce
dernier semble davantage en quête d'une charge d'informateur46, plus conforme à son âge, suggérant
en filigrane que la résidence diplomatique peut être considérée comme activité à temps plein, mais
non nécessairement définitive selon une forme de mobilité dans le service. Au-delà de l'attachement
non exclusif à un prince, les arguments employés par Sainte-Catherine révèlent toute l'ambiguïté de

41      Ibid., p. 55-67.
42      Hormis quelques lettres, souvent non datées et sous forme de brouillons (BnF, fr. 4114 ; fr. 4121), aucune trace
d'une correspondance entre Sainte-Catherine, après son retour en France, et le pouvoir royal n'a été retrouvée à ce jour.
De même, aucune transmission d'informations au pouvoir royal n'est mentionnée dans ses autres correspondances.
43      Hotman est accusé de partialité dans l'exercice de sa charge par le duc de Neubourg (BnF, fr. 15926, fol. 92,
Hotman à Puisieux, 26 avril 1614). Si cela ne constitue pas le motif officiel de son retour en France, cela y a, selon toute
probabilité, grandement contribué. Voir Camille Desenclos, « Au-delà de toute diplomatie... », art. cit., p. 548-551.
44      BnF, fr. 4114, fol. 199, Sainte-Catherine à Puisieux, 14 avril 1624.
45      BnF, fr. 4114, fol. 218, Sainte-Catherine à Puisieux, s.d..
46      Sainte-Catherine propose notamment d'informer le roi de Suède des affaires françaises en échange d'une
pension (BnF, fr. 4114, fol. 216, Sainte-Catherine à La Gardie, s.d.).

                                                             9
sa conception de l'exercice diplomatique. Il s'agit pour lui de trouver une place mieux payée mais
aussi plus stable. Le délicat équilibre entre profession et occupation demeure, sans que cela ne
doive être considéré comme le résultat d'une quelconque confusion chez Sainte-Catherine. Être
diplomate n'est pas encore un métier mais plus tout à fait une occupation, encore moins un « noble
loisir ».



       Davantage que des diplomates de métier, s'agit-il donc d'érudits devenus serviteurs du roi et
dont les connaissances et compétences sont mises à profit, parfois accrues, lorsque le besoin s'en
ressent, par la diplomatie française. Cette absence, volontairement entretenue, de structure
diplomatique fixe fait naître une véritable spécificité, entre poursuite du modèle du diplomate lettré
et pré-professionnalisation47. Si le modèle du « diplomate savant » est souvent associé à Bongars, il
ne retranscrit que partiellement la complexité des services et personnalités des agents français
auprès des princes protestants de l'Empire. Certes, ce modèle n'est pas un pur produit de la
diplomatie française mais de l'humanisme tardif. Bien que présent dans toute l'Europe, il ne devient
pas la norme au sein de la diplomatie française. Quelles que soient les évolutions structurelles de la
diplomatie européenne et de la République des Lettres favorisant l'émergence d'un « diplomate
savant » 48 , celui-ci demeure dépendant d'un territoire – les zones d'influence politique de la
République des Lettres sont loin de recouvrir l'ensemble de l'Europe diplomatique – mais surtout
d'une politique étrangère favorable, ou du moins prenant en compte, les princes protestants. Seule la
conjonction de ces deux facteurs, jointe à la politisation de la République des Lettres, confère à ces
diplomates savants une plus-value, par une efficacité accrue dans des territoires où la recomposition
des pouvoirs paraît permanente, les conflits incessants et la structuration diplomatique délicate. La
spécialisation de l'appareil diplomatique, par le recours à de semblables personnalités, est d'autant
plus aisée que seules négociations de terrain et intenses missions d'information sont attendues d'eux,
bien loin des traditionnelles missions de représentation du roi, pour lesquelles l'appartenance à la
société de cour demeure indispensable, et que ces charges auprès de Cours réputées peu raffinées,
impliquant voyages incessants, faibles gages et reconnaissance limitée, n'attirent guère les serviteurs

47       Bongars est régulièrement considéré comme l'archétype du diplomate savant dont l'idéal humaniste aurait
favorisé une professionnalisation de la pratique politique (Hillard von Thiessen, « Diplomatie vom type ancien... », art.
cit., p. 495). Si l'arrière-plan humaniste a évidemment joué un rôle, la diplomatie française n'est pas un observateur
passif de cette évolution mais un acteur à part entière comme en témoigne la spécialisation, bien que plus progressive,
des fonctions inférieures tant dans la pratique diplomatique que dans certains territoires.
48       Ruth Kohldorfer-Fries, « Le réseau politico-savant... », art. cit., p. 324 et p. 332. Ruth Kohlndorfer-Fries
minimise cependant la structuration de la diplomatie européenne. Si elle n'est pas encore professionnalisée, elle est
désormais institutionnalisée sous sa forme permanente, en France comme dans d'autres États européens. Le modèle du
diplomate savant ne supplée donc pas tant une absence de structuration qu'une volonté de limiter la structuration dans
certains territoires.

                                                          10
habituels du roi à l'étranger.

Si au regard de l'efficacité attendue les fonctions des quatre agents dans l'Empire sont bien loin de
l'occupation temporaire, elles n'en constituent pas moins un métier. À l'inverse, leur spécialisation
nimbe leur activité diplomatique d'un véritable professionnalisme et les rapproche, autant que les
circonstances le permettent, d'un diplomate, sinon de métier, du moins d'expérience. Répondant en
tout point aux besoins contextuels et structurels de la diplomatie française, cette double
appartenance, au service du roi et à la société européenne protestante, est recherchée et entretenue
par la diplomatie française qui la juge idoine pour défendre et faire valoir les intérêts français auprès
des princes protestants. À partir des années 1620 cependant, avec la déroute de l'Union évangélique,
les territoires protestants rhénans ne présentent plus le même intérêt. Une présence permanente,
quelle que soit sa forme, n'est plus nécessaire. Si leur durée limitée ne permet pas de parler de
professionnalisation, les résidences auprès des princes protestants de l'Empire ont néanmoins offert
un premier, bref, exemple de pré-spécialisation par la sélection de profils adaptés aux territoires
concernés.




                                                   11
